---
title: "【貿易戰】鄧聿文：激發民族情緒難把控後果　章立凡：意識形態和制度的對壘"
date: "2019-05-21"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "美國之音"
  - "中美貿易戰"
url: "https://web.archive.org/web/20210925121622/https://www.hkcnews.com/article/20664/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-20664/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/20664/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-20664/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD"
---

# 【貿易戰】鄧聿文：激發民族情緒難把控後果　章立凡：意識形態和制度的對壘

美國總統特朗普宣布加徵關稅，中美貿易談判在最後關頭破裂，戰火重燃並迅速升級。特朗普指中國出爾反爾，背棄承諾，推翻協議草案；中國官媒狠批特朗普霸權心態，一意孤行，最終害人害己。目前美國啟動對中國全部進口商品加徵關稅的程序，中國表示勢必反制，中美貿易戰戰火重燃，是特朗普任性還是習近平誤判？美中經貿衝突會不會失控？北京逐漸強硬，習近平手中有多少牌與美國抗衡？

《美國之音》節目「時事大家談」邀請中國戰略分析智庫研究員鄧聿文，歷史學者、獨立時評人章立凡就中美貿易戰討論。

鄧聿文說，其實這很容易理解，中國國內攪動反美情緒，不管官媒說的是「先恭後倨」或者相反，他認為都是因為中共在前期判斷中是希望達成協定的，因此不希望受到民間輿論的干擾。現在中共先恭後倨，刺激輿論挑動民情的做法，是認為談判破裂，要把責任推到美國身上，並且傳遞出中國有信心打贏貿易戰的信息，同時警示這將是一個長期的過程，民眾肯定會受到很大影響。這種情況下，中共肯定要改變過去不許輿論干預談判的態度，全面調動民眾的愛國主義情緒和民族主義情緒。

鄧聿文說，包括中央電視台第六頻道播放抗美影片的做法，都是領導人的暗示，是要激發民眾的民族情緒。不過，與此同時，中共又不希望愛國情緒變為實際行動，比方說民眾上街游行等，因為這樣的話將很難把控後果，會有部分人調轉矛頭，會用政治正確性來針對習近平，會指出他過於軟弱，需要替換領導人，那將把中共逼迫到死角。現在，如果美國給予中共一點空間，肯定中共的輿論又會發生改變。總之中共要通過釋放愛國情緒來獲得支持，同時又需要小心翼翼來把控、不希望局勢失控，免得讓外交、經貿問題演變為更為棘手的內部政治危機。

鄧聿文說，至於中共媒體抗美起到的作用要分兩步看。由於中共一遇到外交問題就是用民族主義、愛國主義作為工具，因此這個工具的效應是遞減的。部分民眾肯定不買帳，比方說，他們對放電影之舉就不以為然。不過，也不是完全沒有效果。比如，華為任正非出面回答問題也激發了民眾的愛國情緒。中共基於其一貫思維，必然會在這樣的時刻操縱愛國情緒和民族情緒，製造出一種被美國打壓的悲壯。這樣一來，黨內外會別無選擇地支持黨和習近平，同時暫時放下分歧。這是習近平維持中共內部穩定的有效手段，能讓有異議者放棄分歧。否則的話，此時出面表達分歧，就不符合中共營造的傳統主流。此外，習近平也擔心，如果妥協的話，恐怕美國會要價更高，因此認為妥協與不妥協之間恐怕差別不大。

他續稱，注意到被認為是「自由派」的全國政協主席汪洋也說要跟美國掰一掰手腕（拗手瓜），這說明抗爭下去應該是中共的集體決策。就是說，如果美國得理不讓人，中共只能反擊到底。現在釋放出的抗美輿論，是為中共即將到來的措施製造鋪墊，這也包括可能使用稀土作為對抗美國的武器。

鄧聿文說，正是因為習近平希望達成協議，所以才被中共部分體制內學者認為他前期在原則問題上讓步太多，才導致美國要價越來越高，導致中國現在下不了台階。如果這個判斷正確，那就說明習近平就是急於想達成協議。在中美貿易當中，中國順差巨大，要達成協議，肯定是中國要讓步。他認為習近平不大可能一開始就打算詐降騙取特朗普的信任，然後五個月之後再反悔。

### 鄧：習不會接受「美紀委」來中國監督

他稱，中美貿易戰從去年打到現在，中共政府在產業結構上的確做了系列調整，包括對民營企業發出訊號，要加大發展民營的力度；也包括要加大向國際承諾進一步開放，而且一年來的確也做了，這些我們不能否定。他又說，人民大學學者金燦榮說過，中共原來承諾購買2000億美元美國產品，但是後來美國加到了3000億；美國派人監督從中央政府到縣以下國有企業的補貼情況。假設美國果真派遣一個「美紀委」來中國各級進行監督，站在習近平的角度肯定是不願意接受的，這是強勢領導人的奇恥大辱。所以，習近平會認為，與其被逼到這種程度不如打一場貿易戰，而且結果還不一定是鹿死誰手。

歷史學者、獨立時評人章立凡說，注意到周一上午新華社擺了一個大烏龍，突然報道說「貿易戰停火了」。這條消息6:54分在各大媒體發布；7:10分又都刪除了。新華社闢謠說，那是是去年的舊稿，但是與去年的5月20號對不上。

章立凡說，覺得現在其實體制內還是很希望停火止戰。所以這種烏龍才會應運而生。但是，這反應了內部的情緒。當然，從目前看，這一年多時間，主要的不同聲音是來自體制內的財經官僚和學者，也有部分民間的。這點對領導人的權威是非常不利。中共既然作出強硬姿態，所以要統一思想，必須急劇左轉，重拾毛澤東的概念，重播抗美援朝劇，利用民族主義統一人心。

他稱這都是老招，中共一直這樣。但是，一個招數反覆使用，效果肯定是越來越不盡人意。到底是真要決戰到底還是僅僅作出姿態而已，第二種可能無法能排除，畢竟體制內牽制因素太多，而且經濟數據也不支持打戰。5月15日公布的數據顯示，零售業同比增長率下滑到2003年以來最低點，就是被打回原形；工業產值4月增速環比顯著下滑；還有汽車銷售4月急劇下跌。所以，中共要想打一場決戰，恐怕自身陣腳現在穩不住；它想求和，但是使用恐嚇姿態。

章立凡說，覺得還是中共領導人處在進退維谷的狀態。他稱，記得最早領導人也不是先恭後倨而是要「以牙還牙」。後來發現實力不行才一味求和，說是雙贏，說是中美處在同一產業鏈，云云。包括部分財經官僚，比方說談判首席代表劉鶴，也是不希望談判破裂的人。不過，現在領導人如果退讓，肯定危及個人權力，所以堅決回應。

### 章：貿易戰是「溫水煮蛙」與「開水煮蛙」分別

章立凡說，他曾說貿易戰妥協與否，是「溫水煮蛙」和「開水煮蛙」的區別，結果都是中國經濟結構必定改變。這將導致財政收入以及稅收的變化，而中共是個高成本運行的政府，恐怕難以為繼。那樣，被問責的就是領導人。後者為捍衛權力必須選擇翻車，這符合邏輯。強制技術轉讓和知識產權以及政府補貼問題，美方這些要求中共本來就不情願接受，但是急於求和，加上美方切香腸，切一段敲定一段，都讓中共難以順氣。所以，它最後乾脆全盤不認帳，所以才說出了「有問題我負責」的豪言。肯定是有被逼無奈背水一戰這個心思，但是要說工於心計和輿情故縱談不上。

他稱，畢竟形勢比人強，被美國逼到牆角，不得不採取現在的做法。至於能否生效，我們看到中國出口到美國的產品機械類佔50.3%，其他紡織、金屬、服裝鞋帽、化工27.5%， 剩下是別的。如果貿易戰全面打響，就會是製造業首當其衝。二、三千億美元的產品不能進美國；服裝鞋帽比例小，對美國人民影響不大。

章立凡說，他過去說過特朗普有些失誤，就是在阿根廷中美元首峰會聽了點軟話放寬了期限，讓這邊順利開完「兩會」，迅速作了調整。不過，這不是決定性的。根本上看，不是文明之間的衝突，而是文明與野蠻的衝突，是意識形態和制度的對壘，不僅拼經濟實力，也要拼政治體制。中方押寶在美國大選上，如果貿易戰沒有階段性成果，特朗普落選的話就好辦，民主黨當選可以重新勾兌。所以，短期看中共拖不起，產業結構受到的衝擊太大。長期看，美國拖不起，特別是特朗普拖不起，因為大選要來了。貿易戰也是競選籌碼，美國農民收入受影響都會影響到特朗普的票倉。但是，中國方面，不僅經濟數據不給臉，物價上漲，消費者已經體會到。總之，中共五個月的喘息和調整部署是遠遠不夠的，騰挪也不一定真正起到穩住陣腳的作用。
