---
title: "二戰兩審判否定「以國家名義殺人」 梁振英危言陷無良知境地"
date: "2017-11-07"
last_updated: "2018-05-23 04:52:04"
author: "記者陳駿豪"
category: "眾聞"
tags:
  - "leung chun ying"
  - "梁振英"
  - "689"
  - "CY Leung"
  - "思歪梁"
  - "狼英"
  - "梁特"
  - "梁特首"
  - "港獨之父"
  - "國際法庭"
  - "政協副主席"
url: "https://web.archive.org/web/20210712012249/https://www.hkcnews.com/article/8088/%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1-%E6%94%BF%E5%8D%94%E5%89%AF%E4%B8%BB%E5%B8%AD-%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E6%B3%95%E5%BA%AD-8088/%E4%BA%8C%E6%88%B0%E5%85%A9%E5%AF%A9%E5%88%A4%E5%90%A6%E5%AE%9A%E3%80%8C%E4%BB%A5%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E5%90%8D%E7%BE%A9%E6%AE%BA%E4%BA%BA%E3%80%8D-%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1%E5%8D%B1%E8%A8%80%E9%99%B7%E7%84%A1%E8%89%AF%E7%9F%A5%E5%A2%83%E5%9C%B0"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/8088/%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1-%E6%94%BF%E5%8D%94%E5%89%AF%E4%B8%BB%E5%B8%AD-%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E6%B3%95%E5%BA%AD-8088/%E4%BA%8C%E6%88%B0%E5%85%A9%E5%AF%A9%E5%88%A4%E5%90%A6%E5%AE%9A%E3%80%8C%E4%BB%A5%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E5%90%8D%E7%BE%A9%E6%AE%BA%E4%BA%BA%E3%80%8D-%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1%E5%8D%B1%E8%A8%80%E9%99%B7%E7%84%A1%E8%89%AF%E7%9F%A5%E5%A2%83%E5%9C%B0"
---

# 二戰兩審判否定「以國家名義殺人」 梁振英危言陷無良知境地

全國政協副主席、香港前行政長官梁振英周一（6日）出席題為「回歸二十周年 ─ 國家與香港」研討會時，談及香港要認識國家的概念本質，以及國家與國家之間的競爭關係時，提到國家競爭是「以國家名義這個人類最大的利益集體進行」，由此論及「古今中外都有一個例外，就是以國家名義殺人是不犯法的」，再提到「以國家名義，有很多行為本來在人類社會是不能接受和不犯法的，都成為可以接受，是合法的」。若按梁振英所言，「以國家名義殺人是不犯法的」，能認清國與國之間的競爭、甚至鬥爭的本質，似乎是香港作為中國一部分需要理解的。回溯歷史，以二次大戰後「紐倫堡審判」和「東京審判」為例，可見以國家名義（即梁振英所言人類最大的利益集體）殺人，國家干犯國際人道法，不但犯法，而且不人道。

希特拉為元首的納粹德國，以國家名義，發動戰爭入侵波蘭、捷克、法國、蘇聯等國，又實行種族屠殺，大興集中營，殺害超過600萬猶太人，單是歐洲戰場，死亡人數過千萬。二次大戰結束後，美國、蘇聯、英國和法國四國政府，通過《國際軍事法庭憲章》，作為控訴軸心國戰犯的法律依據。同盟國在德國東南部城市紐倫堡（Nuremberg）合組國際軍事法庭，審訴22名被控干犯密謀罪、破壞和平罪、戰爭罪、種族屠殺罪以及反人類罪的納粹德國戰犯，包括希特拉副手戈林、外長里賓特洛普、陸軍元帥凱特爾。執政納粹黨、國家機器黨衛隊和蓋世太保（即秘密警察），皆被控戰爭罪和反人類罪名。

軸心國之一的日本，同樣以國家名義發動侵華戰爭和太平洋戰爭、南京大屠殺，二戰結束後，美國、中華民國、英國、法國、澳洲等11國在東京新宿合組遠東國際軍事法庭，即「東京審判」。軍事法庭審訊日本軍政領袖，其中內閣總理大臣東條英機、關東軍參謀長板垣征四郎、陸軍大將土肥原賢二、華中派遣軍總司令松井石根等人，同是干犯戰爭罪名和反人類罪，被遠東軍事法庭判處死刑，在東京巢鴨監獄處決。

據遠東軍事法庭公告，「日本裕仁天皇和日本政府接受《波茨坦公約》條款，無條件向盟軍投降，日軍須全面解除武裝，防止軍國主義復辟。」公告又說，「遠東軍事法庭有權以反和平罪向日本政府和戰犯問罪。」其中，反和平罪行，即指「策劃、準備、觸發侵略戰爭，不論有否正式宣戰，上述罪行等同違反國際法。」

另外，反人類罪指「謀殺、滅絕、奴役、強行流放，以及其他針對人類的非人道政治和種族逼害。」國家領袖、策劃者以及同謀，不論等級，制定或執行相關行動和陰謀，國際法庭有權問罪。

紐倫堡審判和東京審判兩例說明，以國家名義殺人，可以觸犯國際人道法，要考慮的應是國家行為本身是否合理合義，並不簡單如梁振英所言「以國家名義殺人是不犯法」。如要認清國家和國家利益本質，倒不如先理解所謂「以國家名義殺人」本身是否合理，其中有否限制，免得危言聳聽，未「認清國家本質」，先陷自己於無良無知境地。

值得一提的是，今日兩份主要左派報章《文匯報》和《大公報》，未有摘錄梁振英這番「國家名義殺人論」。

梁振英談認清「國家名義」摘錄：

####   
 「我們認識香港同國家的關係，要認識國家的概念，同時要認識國家本質是甚麼。

#### 人類社會最大的利益集體，就是國家。學校與學校之間可以有體育比賽；一個城市與一個城市之間可以有體育比賽；到了最大型、最大規模的體育比賽，牽涉到最大的集體，就是國家與國家之間的比賽。其他的競爭，經濟上的、整體實力上的、國防上的競爭，最大的競爭就是以國家名義，這個人類最大的利益集體進行。我們要認識到這一點。

#### 古今中外，不同人類社會對罪與罰有不同的概念和不同的處理方式，在一處地方，犯法的行為不一定犯法，即使兩個地方都犯法，處罰的輕重都有所不同。但是有一種行為，古今中外，都是犯法，就是殺人。而且是會處以極刑。但有一個例外，古今中外都有一個例外，就是以國家名義殺人是不犯法的。

#### 由此我們可以看到國家與國家之間競爭，甚至乎鬥爭，本質是甚麼。以國家名義，有很多行為本來在人類社會是不能接受和不犯法的，成為可以接受，是合法的。

#### 香港作為高度國際化的城市，作為國家的一部分，我們必須認識國家與國家之間的關係是怎樣的關係。」


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712012249/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
