---
title: "前財政司司長曾俊華宣佈參選特首記者會全文"
date: "2017-01-19"
last_updated: "2017-01-19 17:08:24"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "特首選戰"
  - "曾俊華"
  - "John Tsang"
  - "財政司司長"
  - "財政司"
url: "https://web.archive.org/web/20210701064746/https://www.hkcnews.com/article/1061/%E5%89%8D%E8%B2%A1%E6%94%BF%E5%8F%B8%E5%8F%B8%E9%95%B7%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF%E5%AE%A3%E4%BD%88%E5%8F%83%E9%81%B8%E7%89%B9%E9%A6%96%E8%A8%98%E8%80%85%E6%9C%83%E5%85%A8%E6%96%87"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/1061/%E5%89%8D%E8%B2%A1%E6%94%BF%E5%8F%B8%E5%8F%B8%E9%95%B7%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF%E5%AE%A3%E4%BD%88%E5%8F%83%E9%81%B8%E7%89%B9%E9%A6%96%E8%A8%98%E8%80%85%E6%9C%83%E5%85%A8%E6%96%87"
---

# 前財政司司長曾俊華宣佈參選特首記者會全文

前財政司司長曾俊華今天舉行記者會，正式宣佈參選特首。他以「信任、團結、希望」為競選主調，以下為記者會發言全文。

各位香港市民：

1982年，即是三十四年前，國家和英方正就香港的前途問題展開談判，我相信在座一些朋友，都會記得當時的情況：社會上人心惶惶，很多人都看不懂香港的未來，大家感到疑惑、擔憂，有人甚至考慮移民。當年香港社會的情況，我記得十分清楚，因為我就是在1982年的11月，和太太帶着兩個小朋友，回到這個我出生的地方。

三十多年後的今天，移民又成為了香港的話題。不只是一些年輕朋友，甚至有些中年人都話考慮要遠走他方。聽到這些故事，我非常難過，亦令我不斷問，到底是甚麼原因，令他們這樣想？我又可以做些甚麼?

經過漫長的思索，在香港面對另一個重要歷史關口的時刻，我懷着最嚴肅、最謙卑的心情，帶着比我卅四年前回港更加大的決心向大家宣布，我決定競逐下屆行政長官。

因為，我真是不希望再聽到有人說要移民。移民的辛酸，我早就領會過。我十四歲就跟父母移民到美國紐約，六十年代「大蘋果」的生活，我會用「風起雲湧」四個字去形容，就好似荷里活電影裏面的情節，華人和少數族裔，尤其是年輕的移民，實在過得不容易，亦令我理解，為甚麼海外華僑更加體會團結的重要，更加重視中國人的身份。

大家可能知道，我自小習武，都「幾打得」，但你們可能不知道，當年在美國，我曾經因為有人在我面前侮辱中國人，而跟人打架。如果我們不想被人歧視，我們就必須自強，但民族不強大，國家不發達，就連海外遊子都不容易抬起頭做人。

七十年代的保釣運動席捲全球，美國的華僑，特別是年輕的一代，尤如被當頭棒喝。我和我一班朋友當年都參與了保釣，有過這個經歷，大家都開始思考，做了多年過客，是否應該回國。

在美國的經歷令我明白到，社會問題不可能一天解決，更加不可能以少數人的努力，就可以實現理想社會。要達成這個夢想，必須有好多站在不同崗位、抱着不同信念的人，以及整個政府，一起以最大的善意，以最寬容的態度，一步一步處理社會上不同的問題。過程之中，當然有看得大家熱血沸騰的抗爭，亦有更多大家注意不到，卻又非常關鍵的妥協。這就是我後來走進建制，加入政府服務的背景。

我在哈佛大學進修的時候遇到了曾蔭權先生，認識了香港政府的工作。當時的我正在人生的十字路口，考慮自己的前途，有人邀請我返香港創辦一家學校，政府亦都聘請我做政務官，最後，我做了一個重要的決定。

貢獻自己，服務同胞，報效祖國，一直是我作為公僕的信念。我很感恩自己在政府曾經擔任過很多不同的崗位，從參與地方行政到駐外代表，從參加貿易談判、發展區域關係，到負責規劃地政，推動工商科技。董建華先生提名我出任海關關長，是我第一個主要官員的職位，後來更得到中央政府的信任，在兩屆政府裏面獲任命為財政司司長。

這三十四年的經歷，讓我有機會從不同上司和同事身上觀察不同的領導風格，從每一個方面去掌握整個政府機器的運作，更重要的是有幸接觸到各個階層、各個領域的市民，和大家一起工作，了解不同的想法。

在這三十四年當中，我看見我們的城市如何打破種種灰暗的預言，一步步變成舉世矚目的國際都會。我和全香港的人一同走過路直路彎，這些珍貴的經歷，令我今天可以大膽說︰「我懂得香港」。

一直以來，香港被形容為彈丸之地，我們在地理上的局限，令不少人覺得香港的發展和機會有限。但我一向都認為，香港的意義、力量以及潛能，比肉眼所見的大很多。

香港從1950年開始不斷接收大陸移民，令我們的人口在1980年前以每十年增加一百萬人的速度不斷增長。那些人裏頭有人講上海話，有人講潮州話，有人講閩南話，我一家人就講台山話，每一個人幾乎都帶着不同的方言和口音。

香港在這麼短的時間之內接納了這麼多人，磨擦自然在所難免，但我們有足夠的度量，令大家能夠在獅子山下同舟共濟，為理想奮鬥。

我們常常說，香港的發展離不開祖國的支持，而全中國過去三十年的高速發展，造就了我們今日的榮景。沒錯，這個是事實。但是毋須諱言，祖國的道路也不完全是一帆風順，她也有她的起伏，而跟祖國一起走過「改革開放」這段不平凡的路的，就是我們幾代的香港人。例如，霍英東先生當年歷盡艱苦，透過體育使我們的國家一步一步重返國際舞台﹔邵逸夫先生高瞻遠矚，在祖國教育資源貧乏的年代，於全國捐建教育項目，至今已經超過六千個。從華東水災到汶川地震，我們全體香港人無役不與，從不缺席。

我們愛國，不只是因為國家現在是全球數一數二的強國，是世界經濟的火車頭，能夠讓香港穩坐快車，邁向更好的未來。真正的感情是要休戚與共，不論貧富，不計回報。「愛國愛港」從來不是一句空話，早在九七回歸之前，在國家遇上困難的時候，我們全港上下就已經證明了我們對國家的感情。

今天那些極少數是非不分，妄言要搞「港獨」的人，我想知道他們憑甚麼去否定我們的歷史，侮辱香港人的感情？其實他們根本不曉得香港是甚麼，因為中國從來就是港人身份認同的核心，真正的香港從不狹隘自戀，從不故步自封。擁抱國家，面向世界，才是真正偉大的香港，一個更好的香港。

我相信香港可以更好，正是因為「一國兩制」這個偉大構思。過去幾年，我參加過不少國際會議，深切體會到全球政經格局的變動，和國家與日俱增的影響力。

無論是「一帶一路」，還是在「APEC」、「G20」以及未來「亞太自貿區倡議」的框架底下，香港都可以趁着國家整體實力進一步增強，將自己的長處轉為國家所需，成為全世界首屈一指的國際金融中心，這與我們過去跟國家的互動其實是一脈相承。

我相信，任何一座偉大的城市，背後都一定有一個強大的國家。沒有英國，就不會有倫敦；沒有美國，就不會有紐約。香港可以變得更好，正是因為我們背後擁有一個正在迎接偉大民族復興的祖國。

香港可以更好，可惜目前有種種阻礙香港發展的負能量，例如一些非友即敵的心態，一些非黑即白的主張，深深地割裂了我們的社會。這種局面不單止阻礙政府施政，使到一些有益民生的政策不能夠落實，更加使到整個社會彌漫着一股怨氣和怒火。

我要非常清晰地向各位指出，今天應該是我們放下固執偏見的時候，畢竟香港從來不只是說一種語言，亦都從不盲目地追隨某一種教條；香港既不只是工商界的，也不只是勞工界的；香港既不只是五十後的，也不只是八十後的；香港既不只是我的，也不只是你的；香港屬於我們每一個真正的香港人。

中國功夫講究的不是以力制勝，而是武德，是節制，是「能容人處且容人」。同樣地，我們現在需要的就是這種胸懷，審時度勢，慎思明辨，用理性和溫和的態度去尋回香港多元開放的本來面目。

我身後的背景，上面寫上三個關鍵詞:「信任」、「團結」、「希望」，它們就是我參選的三大信念。我深信今天的香港，最急切的就是要建立信任、團結社會、重燃希望，因為如果社會無信任，香港人不團結，年輕一代不能對未來抱有希望，即使我們如何努力，我們都不可能一起看見一個更好的香港。

在香港這個開放並且多元的社會之中，不管你是誰，也不管你站在什麼立場，至少我們有一套大家都會認同，讓每一個香港人能夠成為香港人的基礎；那就是我們的核心價值:法治、公平、廉潔、自由、民主、多元、包容和關愛。我深信，守護這套核心價值，正是香港特區政府當仁不讓的重任。

香港可以更好，是因為我們有一套寶貴的核心價值。配合優質的教育，我們能夠培養出更多有創造力的人才，讓他們在一個公平開放的環境裏頭各盡其責，各展所長，實踐人生的夢想。

只要政府做好自己的角色，只要我們守護住我們原有的優勢，明智地在最恰當的時機去為不同產業創造條件，我們當然可以讓我們的經濟變得更加多元，更加均衡，使「香港創造」變成國際上響亮的名字。

近年全球經濟發展的問題，大家有目共睹，資本主義這個大實驗，遇到新時代帶來的種種問題；貧富差距導致的不滿情緒，不能夠視而不見。我們的任務不是推翻市場，而是要合適地修補它的毛病和不足。

香港可以更好，是因為我們香港人是一群有同情心、有同理心的人，懂得其他人的難處，看到其他人的痛苦。大家都會認同，政府有責任把所有不幸地被遺漏的人，帶回到公平的起點，盡力讓所有願意為香港付出的人，生活都可以安樂無憂。

環球經濟近年的情況，出現一些令人憂慮的現象。過去幾十年帶動香港發展的全球化開始退潮，取而代之的保護主義迅速抬頭，在新的環境之下，我們需要重新審視我們沿用多年的經濟和社會政策，透過宏觀和前瞻的規劃，讓香港在新的環球格局站穩陣腳，提升優勢。

經濟以外，在一個更好的香港裏面，市民理應享有更快樂，更健康，更體面的生活。「安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏」，這不只是詩聖杜甫的胸襟，也是我真誠的心願。

我認為特首梁振英先生在房屋問題的斷症，以及相關政策的大方向是對的，這裡我可以向大家講得好清楚，我會繼續造地，繼續起樓。

房子有投資價值，但主要是用來住的。房屋短缺、樓宇老化、樓價過高，全部都是香港面對的重大問題，它們不只是眾多市民身上的重擔，而且還限制了許多行業的前景。政府當然有責任替市民紓困，替未來的發展鬆綁。

與此同時，我們必須顧及可貴的自然環境，以及身邊那些活生生的歷史風物。如果沒有了郊野，沒有了讓香港人引以為傲的青山綠水，我們的生活就不可能完整。如果沒有了支撐我們的社區，沒有了承載記憶的舊建築，我們的生活就會少了重心。因此，我將會在通盤權衡過所有條件和局限之後，探討填海造地和社區重建的各種方案，去提升我們所有人的生活條件。

香港人均壽命之高是全世界數一數二的，我們出色的公共醫療系統功不可沒，政府當然要繼續令它更加完善。但只是長壽是不夠的，怎樣能夠讓全體市民，特別是長者都活得幸福，才是關鍵所在。

根據一些調查，香港人活得不快樂，或者就因為此，又有些人開始談論移民。我的心願就是讓「香港地」不單止繁榮，並且要讓所有人能夠享受更優質的生活，活出自己的人生，不單止沒有人想移民，還要讓其他地方的人嚮往，那才是一個更好的香港。

沒錯，一個更加好的香港是應該要讓人艷羡的，它應該充滿活力，充滿生氣。我們要推動社會向上流動，讓青年人看得見將來，讓他們相信這個地方，願意在這裏安家立業。

我們應該聆聽年輕人的心聲，與他們一同描繪出未來的藍圖。或者有些青年人想要創造出我們今天想像不到的事業；或者有些青年人想要為自己的社區開拓一處讓人休養生息的空間。

無論他們的人生目標是什麼，香港至少都應該是個能夠承載不同機會，孕育不同夢想的地方，畢竟這座城市的未來是在他們的身上。我未必看得到他們注定要實現的奇蹟，但是我決心要為他們的第一步打下基礎。

我的願景宏大，但是我不能夠獨力實現。我的同事常常都希望我可以變得更加口齒伶俐，想我今日用更動聽的方法，去介紹我心目中的美麗遠景。

我未必可以做得這麼好，但慶幸我還有一個優點，就是我願意聽，我願意用心去聽、去記、思考和感受其他人的說話，從中得到一些新的啟發和智慧。所以這麼多年來，和我共事過的人都覺得我至少是個易於合作的人。他們每一個人，可能都有不一樣的觀點、不一樣的歷練和專長，但由於我願意聆聽，他們都願意與我交流，給我一個機會，去共同實現那份願景。

我今天不是一個人走出來宣布參選，我今日是要向全港七百三十五萬市民發出一份邀請，讓我們一起努力，令香港變得更加好。

各位朋友，大半生回首，我想和大家分享我最大的感悟。

我們很多人都曾經在社會動盪的年代生活過，親眼目睹社會可以如何對立；偏見可以如何蔓延；矛盾和衝突可以如何無日無之。有人甚至悲觀地認為，這是社會的常態，甚至是結局。但後來，我們都看到，憑着信任、團結和希望，我們最終都可以達成和解，改革得以推行，歷史向前邁出一大步。

要讓香港變得更好，這個目標難不難？當然難！但是不難實現的願景，根本就算不上是願景。我相信這個願景，因為我這大半生的經驗令我明白，你可能不相信我一個人的力量，但是我相信你們，我相信香港。

多謝大家。

[曾俊華英文演辭全文](https://web.archive.org/web/20210701064746/https://www.hkcnews.com/article/1062/trust-unity-hope)


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210701064746/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
