---
title: "曾蔭權求情信一覽　精選其中七封"
date: "2017-02-20"
last_updated: "2017-02-21 16:41:15"
author: "翁維愷"
category: "眾聞"
tags:
  - "曾蔭權"
  - "Donald Tsang"
  - "Tsang Yam-kuen"
  - "donald tsang yam kuen"
  - "何俊仁"
  - "唐英年"
url: "https://web.archive.org/web/20210703020929/https://www.hkcnews.com/article/1945/donald-tsang-yam-kuen"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/1945/donald-tsang-yam-kuen"
---

# 曾蔭權求情信一覽　精選其中七封

前特首曾蔭權罪成今日還柙。辯方律師下午在庭上呈上超過40封求情信，並當庭提及15封。多名政界人士為曾蔭權撰寫求情，包括兩名特首參選人曾俊華及林鄭月娥、前律政司司張黃仁龍、回歸後多名政務司司長，包括陳方安生、唐英年、林瑞麟，及多任特首辦前主任，現任金管局總裁陳德霖、政制及內地事務局局長譚志源、港大醫學院院長梁卓偉也為他求情。

其他撰寫求情信包括：曾蔭權弟弟曾蔭培、天主教香港教區副主教陳志明、前教育局局長孫明揚、港鐵主席馬時亨、前行政會議成員范鴻齡、民主黨前議員何俊仁等13名前議員、前特首辦特別助理的民建聯陳克勤。

以下為求情信節錄：

## 1. 曾蔭權弟弟曾蔭培：（原文為英文）

「作為一個前軍人及警察，家父是嚴守紀律的人。他努力為我們提供最好的教育，也希望所有孩子可以上大學，但他承擔不了這樣做。因此，Donald和他二弟在將近成人便工作，幫補家計，讓年輕弟妹有機會接受大學教育。

家父啟導了我們一家投入公共服務。所有他在香港兒女、幾乎所有孫兒都以持續擔任公僕為傲，有些更終其一生服務公眾。

……過去5年等候檢控，某一傳媒集團定期騷擾，對曾蔭權本人、妻子及整個家庭構成不能磨滅痛楚及折磨。過去近半世紀聲譽嚴重污衊，但他勇敢地承受。」

## 2. 民主黨13名前任議員及黨員，及職工盟前議員劉千石（張文光、楊森、李永達、何俊仁、單仲偕、李華明、羅致光、林鉅成、何敏嘉、甘乃威、謝永齡、黃偉賢）：

「我們都是過往在立法會服務多年的民選議員。我們向法庭呈交此函，為曾蔭權先生的量刑求情。

在過去的工作關係中，我們有機會在不同場合直接觀察曾先生作爲公職人員的表現。從高級公務員，到回歸後擔任財政司司長、政務司司長，最後成為行政長官，總的來説，曾先生對香港有一定的貢獻。

我們相信香港市民都記得：1998年，曾先生任財政司司長時，成功擊退衝擊香港金融體系的國際炒家；2005年就任特首後，曾先生成功將香港從沙士肆虐後的衰退中，復蘇經濟；2010年，曾先生致力遊説中央，接受「政改改良方案」，成功促使政改走前一小步。

在退任前，曾先生制訂65歲以上居民乘搭公共交通者享受2元的優惠政策，使長者普遍受惠。這都是曾先生的重要功績。

當然，曾先生的政績，雖有不足和備受我們民選議員批評之處，但總的來說，他四十多年來，確實竭力服務香港和市民，故我們對他有基本的尊重和肯定。

曾先生這次被裁定犯了「公職人員行為不檢」罪，晚節有損，我們感到十分遺憾！在尊重法庭裁決的基礎上，我們懇請法官閣下能充分考慮曾先生四十多年公職的貢獻，而酌情量刑。

曾先生已達72歲高齡，已全面退休，沒有擔任何公職。我們希望法庭不要對他裁以監禁式的刑罰，讓他可以安渡晚年。」

## 3. 民主黨創黨主席李柱銘（原文為英文）：

「在回歸前後我擔任立法會議員的22年期間，我與Donald有良好的工作關係。儘管我們在許多議題意見相左，議會內外不計其數激烈辯論，我們常彼此尊重。佔議會少數的民主派同事同樣如是。

的而且確，這份和諧互信標誌我們與高級政府官員共事方式，不論是曾蔭權擔任特首前後。我相信，這種健康的工作關係，對防止香港因政見分歧產生分化，有重要的角色。

……Donald為自己成就感到自豪，而在廣泛報道調查及近期陪審團檢控，肯定對曾蔭權及家人造成考驗及懲罰。由成功公務生涯巔峰，到晚年失勢，外人看來不免悲涼。」

## 4. 時任特首辦主任、現港大醫學院院長梁卓偉：(原文為英文）

「在任期最後數月，儘管傳媒持續猛烈攻擊曾先生的個人生活——即使最堅強的人都會瀕臨崩潰邊緣——他從未容許政府事務受影響。憑藉鎮定及過人紀律，他持續推展，確保及時實踐施政綱領及5年前許下政綱。在這些最艱困時刻，他從未一次對自己或其他特首辦人員大聲講話，相反他一如以往對員工以禮相待、關心備至……

曾先生不只堅決要『做好呢份工』而且交出成績，他更不容許自己個人困境削弱了對制度信任。冒著引發外界重新及持續關注自己過去不足的風險，曾先生成立了由李國能前大法官領導的防止及處理潛在利益衝突獨立檢討委員會。他堅決不移相信，誠信及制度信心，是超越任何個人考慮。」

## 5. 前特首辦主任、現任政制及內地事務局局長譚志源：

「事實上，曾先生多年來身居要位，在香港社會出現各種事故和危機時，往往發揮關鍵作用，穩定香港大局。社會各界傳誦多年的功績，首推他在金融風暴時成功抵禦外來投機者對本港金融市場的衝擊。此外，曾先生致力維護香港傳統核心價值，包括為香港向中央爭取到民主普選時間表。曾先生對香港經濟發展非常上心，除了認真推行相關政策外，亦屢屢向中央提出如何在一國兩制下支持香港發展。再者，當年在菲律賓人質事件發生時，曾先生傷心激動，冒著被奚落的風險，仍然堅持立刻致電時任菲律賓總統，爭取要求菲律賓政府當局妥善處理事件，全力照顧肇事香港市民的需要。這些都是曾先生四十多年的公職生涯中的點滴，但已足以顯明他對香港的長足貢獻。

值得注意的是，曾先生從未涉足商界，退休後只是與曾太和家人樂聚天倫，重歸平淡，可見曾先生一心只為服務他人，並無為己之意。曾先生性格剛直，喜怒常形於色，從來不會掩飾。一方面這是他的缺點，但另一方面也可以説明他不是一個深沉的人。曾先生多年來盡心提拔年輕後輩，敢於信任團隊，政府內不少同事對他常存尊敬。

曾先生的人生已踏入晚年，退休後本可閒雲野鶴，追尋攝影之樂。如今官司纏身，一生清譽懸於一線，多年積蓄也可能付諸流水，作為曾先生多年同事的我，不禁悲從中來，扼腕不已。」

## 6. 前政務司司長唐英年（原文為英文）：

「我和Donald認識了近三十年，當他在政府工作，而我還在私人機構時，我們已在不同委員會和行政會議合作過。我在他的管治班子中，先後擔任了財政司司長和政務司司長，我可以說由他仍是一個公務員時，我就已經和他深交，後來更成為了他擔任特首時的副手。

我們在2007至2010年的政改工作中緊密合作，最後方案更以大比數通過了立法會投票。可以說他是回歸20年來，唯一一位成功推動了政改工作的行政長官，令功能組別的選民基礎擴大不少。

Donald在這項功績中展現了他的領導才能，耐心聆聽了所有持份者意見。誠然，不少持份者在過程中都保持了沉默，而且方案曾數次接近失敗， 但他的堅持不懈和邁過難關的決心，令他最後獲得豐盛的結果。他全程都保持開放和公平，並以他的態度獲得多方面的尊重。

Donald憑藉其領導才能和決心，以及他對法律和人權的尊重，帶領政府邁過不同難關。豬流感疫情受控，沒有在社區中大規模爆發；菲律賓人質事件，和家屬的跟進工作；沙士一役減低傳染性；不同禽流感襲港都控制在一定範圍。這些都只是其中一部分展示他如何服務香港的例子。

他同樣是個善良的領袖，願意聆聽並考慮不同意見。儘管我們曾和他有不同意見，但我們都有機會去陳述意見，並且有機會被接受及執行。」

## 7. 金管局總裁陳德霖：

「1997年亞洲金融危機爆發，香港受到國際金融大鱷衝擊，貨幣和金融體系危在旦夕。Donald時任財政司司長，他洞悉形勢，以無比勇氣果敢地指示金融管理局採取入市行動，反擊雙邊操控。結果香港成功擊退大鱷，力挽狂瀾。事後他在國際上解釋我們的入市行動是別無選擇，並非摒棄自由市場原則，贏得國際人士的理解。香港得以安然度過亞洲金融危機，Donald功不可沒。

2007-09年我出任行政長官辦公室主任期間，香港金融市場和經濟受全球金融危機衝擊。Donald帶領特區政府團隊，沉著應對，採取多項有力和及時的應變措施，包括全額擔保銀行存款、為中小企提供一千億元信貸擔保等等，成功穩住經濟和民心，令香港再次安然度過難關。」


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210703020929/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
