---
title: "【武漢肺炎大爆發】鍾南山研究：不排除有超級傳播者　26%患者未在近期去過武漢"
date: "2020-02-10"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "武漢肺炎"
  - "鍾南山"
  - "超級傳播者"
url: "https://web.archive.org/web/20210701104223/https://www.hkcnews.com/article/26777/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E9%8D%BE%E5%8D%97%E5%B1%B1-%E8%B6%85%E7%B4%9A%E5%82%B3%E6%92%AD%E8%80%85-26777/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91%E9%8D%BE%E5%8D%97%E5%B1%B1%E7%A0%94%E7%A9%B6%EF%BC%9A%E4%B8%8D%E6%8E%92%E9%99%A4%E6%9C%89%E8%B6%85%E7%B4%9A%E5%82%B3%E6%92%AD%E8%80%85-26%E6%82%A3%E8%80%85%E6%9C%AA%E5%9C%A8%E8%BF%91%E6%9C%9F%E5%8E%BB%E9%81%8E%E6%AD%A6%E6%BC%A2"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/26777/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E9%8D%BE%E5%8D%97%E5%B1%B1-%E8%B6%85%E7%B4%9A%E5%82%B3%E6%92%AD%E8%80%85-26777/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91%E9%8D%BE%E5%8D%97%E5%B1%B1%E7%A0%94%E7%A9%B6%EF%BC%9A%E4%B8%8D%E6%8E%92%E9%99%A4%E6%9C%89%E8%B6%85%E7%B4%9A%E5%82%B3%E6%92%AD%E8%80%85-26%E6%82%A3%E8%80%85%E6%9C%AA%E5%9C%A8%E8%BF%91%E6%9C%9F%E5%8E%BB%E9%81%8E%E6%AD%A6%E6%BC%A2"
---

# 【武漢肺炎大爆發】鍾南山研究：不排除有超級傳播者　26%患者未在近期去過武漢

內地傳媒澎湃新聞網報道，鍾南山率領的「中國2019年新型冠狀病毒感染的臨床特徵」研究論文顯示，不排除有超級傳播者」的存在。研究對象是全國截至1月29日的1099名武漢肺炎確診患者，其中43.95%為武漢居民；在武漢以外地區，26%患者未在近期前往武漢，或未與來自武漢的人有過接觸。此外，只有1.18%的患者與野生動物有過直接接觸，這為武漢肺炎人傳人提供了進一步證據。

論文由鍾南山與來自全國抗疫一線的37位作者共同完成。包括廣州市呼吸衛生研究所、武漢市金銀潭醫院、黃岡市中心醫院等。中國工程院院士李蘭娟所在的浙江大學醫學院附屬第一醫院也在其中，鍾南山則為這篇論文的通訊作者。

研究對中國已經確診的1099宗武漢肺炎患者的臨床特徵進行回顧研究。這些病例來自全國31個省市的552間醫院。論文提出，儘管武漢肺炎仍在全球範圍內迅速蔓延，但關於病毒引發的急性呼吸系統疾病（ARD）的臨床特徵仍不清楚。

除了飛沫傳播和直接接觸兩種途徑，研究人員還在一些患者的糞便樣本，以及胃腸道、唾液或尿液、食道侵蝕出血部位檢測到病毒，因此衛生保護應考慮通過胃腸道分泌物的傳播。

研究指出，該逾千確診患者，均通過高通量測序，或實時逆轉錄酶聚合酶鏈反應（RT-PCR）對鼻拭子和咽拭子樣本的檢測得到確診。最新研究得出以下結論：

一、患者接觸史在1099名患者中，483人（43.95%）為武漢當地居民。在武漢以外地區，26.0%的患者未在近期前往武漢，或者未與來自武漢的人有過接觸史。只有 1.18%的患者與野生動物有過直接接觸，31.30%的患者去過武漢，71.80%的患者與來自武漢的人員接觸過。這些結果印證最近的一些報道，如家族聚集性發病、無癥狀感染者傳播、3階段暴發模式等。同時，不排除「超級傳播者」的存在。

二、患者年齡

患者中位年齡為47.0歲，女性佔41.90%。肺炎可發生在整個年齡段，其中0.9%的患者在15歲以下。

三、癥狀和潛伏期

發燒（87.9%）和咳嗽（67.7%）是最常見的癥狀，但就診時有發燒癥狀的患者不足一半（43.8%）。腹瀉（3.7%）和嘔吐（5.0%）少見。25.2%的患者至少有一種基礎性疾病（如高血壓、慢性阻塞性肺疾病）。武漢肺炎的中位潛伏期為3.0天（範圍從0至24天），最長可達24天。

四、臨床特徵

入院時接受肺部CT檢查的840名患者中，有76.4%表現為肺炎。典型特徵是毛玻璃樣陰影（占50.00%）和和雙側斑片狀陰影（46.0%）。同時，82.1%的患者出現淋巴細胞減少，36.2%的患者血小板減少。總體而言，在33.7%的患者中觀察到白細胞減少。嚴重病例會有突出實驗室異常，即白細胞減少癥、淋巴細胞減少、血小板減少、C反應性升高蛋白水平。

五、治療

總體而言，接受氧氣療法、機械通氣、靜脈內抗生素和奧司他韋療法的患者分別佔38.0%、6.1%、57.5%和35.8%。此外，有5例嚴重病例採用體外膜氧合ECMO。

六、住院期間併發癥象

住院期間，最常見的併發癥是肺炎（79.1%），其次是急性呼吸系統疾病（3.37%）和休克（1.00%）。

七、臨床預後：

進入ICU、需要有創通氣和死亡的患者百分比分別為5.00%、2.185和1.365。

鍾南山等在論文表示，和之前在《刺針》雜誌發表的兩項研究相比，基於更大的樣本量和在全國各地招募的病例，最新研究得出的武漢肺炎病死率明顯變低（1.4%）。當計入廣東省的試點數據時，病死率更低（0.88%）。這是因為廣東採取了有效的預防措施，早隔離、早診斷和早治療可能共同促進了廣東省武漢肺炎病死率的顯著下降。

他表示，根據目前觀察的情況，武漢肺炎的病死率約為2.7%，且患者大多為中老年人，病死率雖然比普通流感強，但遠比沙士冠狀病毒、依波拉病毒或H7N9流感病毒低。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210701104223/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
