---
title: "(此稿仍要修改，不要用)《外交》雜誌：抗疫欠透明　大外宣失效　經濟受衝擊　中國難以疫情大流行成全球領袖"
date: "2020-04-16"
last_updated: "2020-04-17 06:56:54"
author: "特約記者彭碧珊"
category: "眾聞"
tags:
  - "大外宣"
url: "https://web.archive.org/web/20210712042116/https://www.hkcnews.com/article/29007/%E5%A4%A7%E5%A4%96%E5%AE%A3-29007/%E6%AD%A4%E7%A8%BF%E4%BB%8D%E8%A6%81%E4%BF%AE%E6%94%B9%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E8%A6%81%E7%94%A8%E3%80%8A%E5%A4%96%E4%BA%A4%E3%80%8B%E9%9B%9C%E8%AA%8C%EF%BC%9A%E6%8A%97%E7%96%AB%E6%AC%A0%E9%80%8F%E6%98%8E-%E5%A4%A7%E5%A4%96%E5%AE%A3%E5%A4%B1%E6%95%88-%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%8F%97%E8%A1%9D%E6%93%8A-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E9%9B%A3%E4%BB%A5%E7%96%AB%E6%83%85%E5%A4%A7%E6%B5%81%E8%A1%8C%E6%88%90%E5%85%A8%E7%90%83%E9%A0%98%E8%A2%96"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/29007/%E5%A4%A7%E5%A4%96%E5%AE%A3-29007/%E6%AD%A4%E7%A8%BF%E4%BB%8D%E8%A6%81%E4%BF%AE%E6%94%B9%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E8%A6%81%E7%94%A8%E3%80%8A%E5%A4%96%E4%BA%A4%E3%80%8B%E9%9B%9C%E8%AA%8C%EF%BC%9A%E6%8A%97%E7%96%AB%E6%AC%A0%E9%80%8F%E6%98%8E-%E5%A4%A7%E5%A4%96%E5%AE%A3%E5%A4%B1%E6%95%88-%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%8F%97%E8%A1%9D%E6%93%8A-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E9%9B%A3%E4%BB%A5%E7%96%AB%E6%83%85%E5%A4%A7%E6%B5%81%E8%A1%8C%E6%88%90%E5%85%A8%E7%90%83%E9%A0%98%E8%A2%96"
---

# (此稿仍要修改，不要用)《外交》雜誌：抗疫欠透明　大外宣失效　經濟受衝擊　中國難以疫情大流行成全球領袖

美國著名《外交》雜誌（Foreign Affairs）15日刊登文章，揭示中國曝露出應對疫情缺點，演變成中國版的「切爾諾貝爾時刻」。分析指，中國疫情看似受控，美國及歐洲多國正深陷疫症大爆發，中國想藉此強調民主國家應對病毒時種種失敗的管治，以突顯自己在處理疫情的領袖角色。不過，疫症同時暴露中國抗疫政策欠透明、大外宣失效及經濟受打擊問題。在中美關係日漸緊張的局勢下，只有很少國家相信北京那一套治理模式，中國難以藉疫症大流行而成為全球領袖。

文章作者Michael Green 及Evan S. Medeiros認為，在地緣政治影響下，隨著中美關係日漸緊張，將會為華盛頓帶來可觀的優勢。

分析指，自新冠肺炎年初在中國爆發，許多人的預測屬立竿見影： 疫症成了中國版「切爾諾貝爾時刻」，甚至可能是中共政權結束的開端。文章指，北京能藉疫情全球大流行得到好處的說法，是高估了形勢，因疫症曝露了中國的限制──不論是不誠實的大外宣，又或是不奏效的全球性行動。同樣，若以美國在疫情初期下的失誤而質疑其領導全球能力，也是低估了形勢。

到目前為止，儘管華盛頓應對大流行的反應有深深缺陷，美國國力──有別於任何一任總統，是建基於持久的物資供應及政治認受性。疫情大流行反映出很少的跡象顯示權力會很快及長久地轉移到中國之上。

中國大外宣   
 中國起初的宣傳是驚人地具侵略性，現在則顯得笨拙及失效。中共對疫症的論述，受制於一個基本事實：太多人知道新冠肺炎源自武漢，北京的反應也顯得粗疏──特別是政府打壓病毒的消息及令最初多位醫生提出有新型病毒出現而將他們噤聲。當中國被要求提高透明度時，北京卻拒絕美國《 紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》的記者在中國工作。在社交媒體Twitter，中國外交官發言人公然指美軍將病毒帶到武漢。雖然近數星期以來，北京對種種應受譴責的做法稍為收斂，其處事方式，反映出內部用錯方法處理疫情爆發的不安。

國際對中國的懷疑態度日增，基於其新冠肺炎公開的數字，這種懷疑是有其正當理由。事實上，中國在3月19日公布本地感染個案近乎零的時候，在當地有不少聲音擔心中央政府會停止公布數字， 從而將官方數字壓下，形造出抗疫成功的論述， 這已不是第一次北京對不利數字作出干預。

有些國家領袖迎合北京的論述，為其抗疫方式鼓掌──包括柬甫寨、 伊朗、巴基斯坦及塞爾維亞等，但實際上，很少國家信任其抗疫訊息。有些歐洲國家發現中國提供的保護裝備及病毒測試劑不及格而拒絕接收。剛剛這星期，芬蘭總理辭退了國家緊急物資局主管，因對方以百萬歐元購買了不符合醫院使用標準的口罩。

如此同時，其他國家領袖，對中國嘗試改寫全球應對新冠肺炎的過程，感到抗拒。歐盟外交暨安全政策高級代表Josep Borrell 公開批評中國藉疫情擴大其影響力，呼籲警惕中國的「慷慨政治」。 巴西及印度領袖，已迴避使用中國物資，而非洲民眾已非常不滿中國當地出現歧視非洲公民的問題。

北京相比起其他亞洲國家，抗疫表現也因為欠缺透明度而強差人意，美國也表現不濟，韓國及台灣表現也比中美兩國好。韓國出色的病毒測試劑，以及台灣及早防控措施，反映兩者從過去疫症吸取經驗。民眾及多國政府偏向效發民主國家的成功案例，多於中國威權主義及其過於殘酷的抗疫措施。

經濟   
 再者，中國的經濟發展，未能如以往從金融危機中走出困局。雖然中國有些工廠已經重開，需求方面成為中國的真正挑戰。中國經濟主要依賴美國及歐洲的外需帶動，12個受疫情打擊的國家，佔中國4成的出口。美國及歐盟經濟若未回復，中國GDP 亦難以回復以往有6%至8% 的上升軌道。中國今次基於總體債務水平居高不下，未能如2008-2009年般推出4萬億元信貸刺激措施。分析認為，在這危機中，美國及中國的經濟必定共存亡。

幾個危險的預測   
 在環球危機中，僅就當下持續的事件過早作出總結，往往出現誤判。兩位作者認為，無可否認，在當前的危機中，美國政治及外交領導能力出現災難性的挫敗，未來一段日子，會造成人命損失及國際影響力削弱。但兩人不同意上月中《外交》雜誌另一篇文章的觀點。該篇題為〈新冠病毒重可能重塑世界秩序（The Coronavirus Could Reshape Global Order）〉的文章，提出世界秩序有一種趨勢，就是起初改變很緩慢，但時候到就一發不可收拾。就像1956年英國拙劣的軍事介入蘇伊士運河危機，最終導致當時的政府倒台，大英帝國從此結束其世界強國的地位。該文作者認為，如果美國未能迎擊此刻的挑戰，新冠肺炎大流行，會是美國的「蘇伊士時刻」。

本文作者Michael Green 及Evan S. Medeiro認為，美國當今的國力無論在外交、經濟及軍事方面，都遠勝英國當年，而縱使中國在軍事及科技發展方面相當出色，但美元的主導地位，人民幣望塵莫及。

作者認為無論美國表現如何不濟，廿一世紀都難以成為「中國的世紀」，因為北京當局在經濟及政治上，內外都受到挑戰，中國的專制模式對鄰近國家缺乏吸引力。亞洲國家過去幾個星期在抗疫上表現出有效治理，加上亞洲地區對環球創新、生產力及經濟增長有實 質和增加貢獻 ，廿一世紀或許屬於亞洲的世紀。

重塑美國領導地位

雖然中國難以取代美國的地位，但作者警告美國本身的領導力出現持續的危機，美國必須在這場瘟疫中，在各個層面重新建立有能的領導力。美國和其盟友必須提防中國會在全球治理和制度設計伺機擴張他們的角色。

1950年代出現的國際及地區危機，為美國的領導力提供了重要一課。有危就有機，如在韓戰期間，美國與澳洲、日本及其他國家簽訂安全條約，在2008年環球金融海嘯發生，G20國家首次共同應對，即使1997金融危機出現，美國和國際貨幣基金組織提出苛刻條件，使亞洲大部份國家因而疏遠，而北京貨幣則不用不貶值，長遠結果是亞洲地區更加以市場經濟為主導， 而不是走向具中國特式的國家資本為主義。

文章提醒，美國數十年來，能夠維持權力、可靠度及影響力，不單是建基於國家大、有能力，同時還吸引其他國家追求美國對安全及繁榮的願景。美國現在對中國處處針對及加以防範，並不能贏得盟友的及伙伴的尊重。美國應從德國、南韓及台灣等國家學習如何應對疫症大流行、與中國作出務實及有意義的合作，向國際組織如世界衛生組織（WHO）進行有意義改革，這樣的美國才能將疫情轉危為機，向世界展現美國的領導能力。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712042116/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
