---
title: "美參眾兩院外交委員會1天內通過　香港人權法案將排期全院審議　中方強烈譴責"
date: "2019-09-26"
last_updated: "2019-09-26 09:18:03"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "美國國會"
  - "香港人權與民主法案"
url: "https://web.archive.org/web/20210629125448/https://www.hkcnews.com/article/23764/%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E6%9C%83-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E8%88%87%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%B3%95%E6%A1%88-23765/%E7%BE%8E%E5%8F%83%E7%9C%BE%E5%85%A9%E9%99%A2%E5%A4%96%E4%BA%A4%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%831%E5%A4%A9%E5%85%A7%E9%80%9A%E9%81%8E-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E6%B3%95%E6%A1%88%E5%B0%87%E6%8E%92%E6%9C%9F%E5%85%A8%E9%99%A2%E5%AF%A9%E8%AD%B0-%E4%B8%AD%E6%96%B9%E5%BC%B7%E7%83%88%E8%AD%B4%E8%B2%AC"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/23764/%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E6%9C%83-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E8%88%87%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%B3%95%E6%A1%88-23765/%E7%BE%8E%E5%8F%83%E7%9C%BE%E5%85%A9%E9%99%A2%E5%A4%96%E4%BA%A4%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%831%E5%A4%A9%E5%85%A7%E9%80%9A%E9%81%8E-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E6%B3%95%E6%A1%88%E5%B0%87%E6%8E%92%E6%9C%9F%E5%85%A8%E9%99%A2%E5%AF%A9%E8%AD%B0-%E4%B8%AD%E6%96%B9%E5%BC%B7%E7%83%88%E8%AD%B4%E8%B2%AC"
---

# 美參眾兩院外交委員會1天內通過　香港人權法案將排期全院審議　中方強烈譴責

美國國會參眾兩院的外交委員會，周三一天之內分別通過《香港人權與民主法案》，將排期兩院全體會議審議。按照程序，法案需在參眾兩院全院審議通過、並由總統簽署兩院的協調版本，之後便成為法律。

中國外交部批評有關法案罔顧事實、顛倒黑白，公然為香港激進勢力和暴力分子張目，粗暴干涉中國內政，表示強烈憤慨和堅決反對，強烈敦促美方認清形勢，立即停止推動審議涉港法案，立即停止插手香港事務、干涉中國內政。港澳辦則發表聲明，表示對於美國國會粗暴干涉中國內政、嚴重踐踏國際法和國際關係基本準則，表達強烈譴責和堅決反對。

《美國之音》報道，周三在眾議院法案審議聽證會，眾議院外交事務委員委員會主席、民主黨眾議員恩格爾（Eliot Engel）說，法案展示出委員會對港人民主抗爭的支持，「過去幾個月，我們看到香港民眾勇敢並且不屈不撓為他們的權利和自由抗爭。我們也看到北京試圖壓制這些民主的不同聲音。天安門廣場大屠殺30年後，中國當局仍然試圖利用暴力和恫嚇鎮壓基本自由。對中國共產黨政府和那些試圖損害香港自由和自治的人，我要清楚地告訴他們，眾議院外交事務委員會不會坐視不管」。

同一天，參議院外交關係委員會無異議通過《香港人權與民主法案》。參議院的法案發起人、國會及行政當局中國委員會（CECC）聯席主席魯比奧（Marco Rubio），參議院外交關係委員會主席、共和黨議員里施，參議院外交關係委會員資深成員、民主黨議員梅嫩德斯，以及民主黨議員卡丁發表聯合聲明，贊揚法案的通過。

魯比奧說：「在香港民眾為他們長期珍視的自治與自由抗爭之際，我希望他們知道，美國和自由世界在支持他們。」這四名參議員在聲明說，法案是向北京發出明確信號，他們要為侵蝕香港自治承擔後果。

《香港人權與民主法案》被認為是美國現有《香港政策法》的加強版，目前已得到國會兩黨兩院的支持。法案要求國務卿向國會提交年度報告，評估香港是否繼續享受不同於中國大陸的特殊待遇，要求國務院不應根據被捕記錄，對香港民主和平抗爭人士拒發簽證。法案還要求總統制定制裁名單，對侵蝕香港自治和法治的人士實施拒絕入境、凍結在美資產等制裁。

在眾議院提出該項法案的共和黨眾議員史密斯，在眾議院外交事務委員會的審議聽證會說：「這項法案是及時的，也是關鍵的」。史密斯2014年提出這項法案，法案此後根據香港局勢不斷更新。他稱，法案當中也有兩院認可的豁免條款，「確保我們的行動加強香港自治，而不是無意中對香港造成傷害」。

眾議院外交事務委員會資深成員、共和黨議員麥考爾（Michael McCaul）說，香港的抗爭是「民主與獨裁、自由與暴政、自由與壓迫之間的戰鬥」，法案「向北京發出明確訊息，那就是殘暴無情的行為會有後果」。眾議院外交事務委員會周三通過法案後，議員史密斯在Twitter表示，他將與其他議員一起，促使法案盡快在眾議院全院通過。

在參議院，多數黨領袖、共和黨議員麥康奈爾暫未明確表態要將這項法案納入參議院的審議議程，但他曾表示，他會支持讓《香港政策法》得到強化的議案。在參議院提出法案的魯比奧上周表示，他預計法案在委員會通過後，很快在參議院全院通過。

在眾議院外交事務委員會周三的聽證會，除了《香港人權與民主法案》，議員並審議通過其他多項涉及香港的法案和決議案。當中包括國會及行政當局中國委員會（CECC）聯席主席麥戈文，以及前主席史密斯提出的禁止向香港出口催淚彈和其他非致命人群管制產品的《保護香港法案》，以及眾議員舍曼提出的譴責中國干涉香港事務、支持港人自由抗議權利的決議案。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210629125448/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
