---
title: "【中美峰會】庫特羅引述特朗普指有機會達協議 美民憂總統為求收貨讓步過多"
date: "2018-11-28"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "G20"
  - "習特會"
  - "中美貿易戰"
url: "https://web.archive.org/web/20210712022823/https://www.hkcnews.com/article/16789/%E7%BF%92%E7%89%B9%E6%9C%83-g20-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E8%B2%BF%E6%98%93%E6%88%B0-16789/%E3%80%90%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E5%B3%B0%E6%9C%83%E3%80%91%E5%BA%AB%E7%89%B9%E7%BE%85%E5%BC%95%E8%BF%B0%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%99%AE%E6%8C%87%E6%9C%89%E6%A9%9F%E6%9C%83%E9%81%94%E5%8D%94%E8%AD%B0-%E7%BE%8E%E6%B0%91%E6%86%82%E7%B8%BD%E7%B5%B1%E7%82%BA%E6%B1%82%E6%94%B6%E8%B2%A8%E8%AE%93%E6%AD%A5%E9%81%8E%E5%A4%9A"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/16789/%E7%BF%92%E7%89%B9%E6%9C%83-g20-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E8%B2%BF%E6%98%93%E6%88%B0-16789/%E3%80%90%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E5%B3%B0%E6%9C%83%E3%80%91%E5%BA%AB%E7%89%B9%E7%BE%85%E5%BC%95%E8%BF%B0%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%99%AE%E6%8C%87%E6%9C%89%E6%A9%9F%E6%9C%83%E9%81%94%E5%8D%94%E8%AD%B0-%E7%BE%8E%E6%B0%91%E6%86%82%E7%B8%BD%E7%B5%B1%E7%82%BA%E6%B1%82%E6%94%B6%E8%B2%A8%E8%AE%93%E6%AD%A5%E9%81%8E%E5%A4%9A"
---

# 【中美峰會】庫特羅引述特朗普指有機會達協議 美民憂總統為求收貨讓步過多

白宮首席經濟顧問庫特羅周一表示，美國總統特朗普認為在G20峰會期間與中國國家主席習近平有「很好的機會能夠達成協議」（there is a good possibility that a deal can be made）。不過，有專家表示，美國人擔心特朗普為了面子上好看，而在貿易上對中國作出過多讓步，企圖達成某種協議，但就沒有解決中國的不公平做法。

不過，庫特羅強調達成協議需要滿足公平、互惠的某些條件：「比如說，知識產權盜竊的問題必須要解決，強制技術轉讓的問題必須要解決，重大的關稅與非關稅壁壘的問題必須要解決，所有制的問題必須要解決。特朗普可能會重申他的觀點，那就是我們想要世界在理想情況下，實現零關稅、零非關稅壁壘和零補貼。」

### 白宮：特朗普習近平將共進工作晚餐

在周一的白宮新聞簡報會，白宮新聞秘書桑德斯表示，特朗普將在G20峰會期間，與習近平共進工作晚餐。

庫特羅說，美國在這次峰會上處於有利地位，「我們現在的狀態非常好。中國沒有那麼好。我不是要在這裏批評中國的經濟。但絕大多數觀察者們都相信，中國的經濟在衰退，同時美國正處在一個非常強大穩固的位置迎來峰會」。他認為，在這場貿易戰，美國處在有利位置，可以經受住這場爭端，而中國需要作出改變。

同樣出席這場簡報會的美國國家安全顧問博爾頓說：特朗普與習近平建立了非常積極的關係，雙方領導人舉行會晤是有益的。他說，雖然此次會晤或許不會達成實質的協議，但雙方的顧問或許能夠找到可以尋求的途徑。

儘管特朗普在本周與習近平舉行峰會前夕表示，不太可能接受中國暫不調高關稅稅率的要求，但有專家表示，美國人擔心特朗普只是為了面子上好看，而在貿易問題對中國作出過多讓步。

目前中美雙方正在緊鑼密鼓為定於12月1日舉行的會晤準備。中國外交部負責美國與大洋洲地區事務的副部長鄭澤光目前在華盛頓，與美方就峰會的細節安排磋商。《美國之音》稱，如何緩解雙方的貿易戰，無疑是這次峰會的焦點。在峰會舉行前夕，美中雙方負責貿易的官員將在布宜諾斯艾利斯談判。

### 專家：若我設計談判策略 會從巿場准入問題入手

加州大學聖迭戈分校國際政策與策略學院21世紀中國中心主席謝淑麗教授（Susan Shirk）認為，如果是她設計美國與中國的談判策略的話，她會從市場准入問題入手。她在接受《美國之音》專訪時表示：「我會把這個問題當做最優先的考慮。我的意思是，你甚至可以在美中談了多年的雙邊投資協定的基礎上向前推動。美國停止推動這個協定的談判，是因為中國在拖後腿。我們可以把它弄回來，確保那些不對外國公司開放的行業的負面清單很小。我會設立一個限制，把它限制在15個有關國家安全的行業或是類似的東西。其他的行業都應當向外國公司開放。」在她看來，這是美國商界非常重視的而且對他們有幫助的領域。這樣的話，美國商界會再次支持與中國進行接觸。

特朗普周一在接受《華爾街日報》訪問時表示，他「幾乎不大可能」接受中國暫時不調高關稅的要求，除非中國開放市場，允許美國公司進入中國公平競爭。他預計將把目前對2000億美元中國產品加徵的10%關稅，按原計劃在明年初上調到25%。他還表示，如果不能與中國達成協議，他將再對價值2670億美元的中國產品加徵10%或25%的關稅。

儘管特朗普的這個表態被視是一種談判策略，但是也進一步降低了人們對這次峰會達成貿易協議的期待。被美國政治新聞網站Politico評為美國十位最有影響力的 「中國通」 之一、電子報《外國人看中國》（Sinocism）的創辦人利明璋 (Bill Bishop) 在社交媒體說，如果他是習近平的話，他會考慮取消與特朗普的會晤，原因是習近平受到羞辱的機率 「不低」 。他所指的是，即使兩國領導人在峰會上就貿易問題達成協議，這個協議也可能像上次那樣被美方撕毀，令習近平丟面子。今年5月，中國副總理劉鶴到華盛頓與美方達成貿易協議，結果協議不被特朗普接受。

美國企業研究所的學者史劍道博士（Derek Scissors）接受《美國之音》訪問時表示，美中兩國達成一個停火協議是很可能的，而達成一個能夠持續到2020年總統選舉的全面協議，則是「高度不可能」。

曾經在克林頓政府擔任副助理國務卿的謝淑麗認為，鑑於特朗普喜歡讓人們覺得他是一個偉大的、取得了巨大成就的領袖，因此她覺得特朗普會試圖在峰會上與中國達成某種協議。她說，就像在朝鮮問題上一樣，很多美國人擔心特朗普會對中國做出過多的讓步，只是為了看起來很好。她說：「如果中國方面只是提出購買更多美國的產品，使得美中貿易逆差有所減少，然後特朗普總統宣稱中國做出了讓步，他取得了很大的勝利。那麼，我認為他會受到美國兩黨的批評，因為美中經濟關係中，的確有很多不公平的東西需要得到解決。」

美國副總統彭斯在參加亞太經合組織（APEC）領袖非正式會議期間，接受《華盛頓郵報》訪問說，美中兩國領導人在G20峰會期間舉行的會晤，是中國避免與美國陷入冷戰最好也許是最後的機會。

謝淑麗教授認為，峰會是重要的，而且在美中關係正處於一個關鍵節點的時候，雙方都有責任試圖緩和緊張局勢，但是她不認為這次峰會是中國避免與美國打冷戰的最好甚至是最後一次機會。

### 藍普頓：峰會能否緩解雙邊關係不樂觀

美國霍普金斯大學高級國際關系學院的榮譽教授藍普頓認為，從理論上說，特朗普與習近平在G20峰會期間舉行的峰會，的確是緩解雙邊關係，讓世人感到安心的一個機會，但是他對這個機會是否會被抓住並不感到樂觀。

他在接受《美國之音》專訪時說：「我對此不感到樂觀的原因是，推動美中兩國各自政策的是兩國之間根本性的戰略不互信，即每一方都想主導亞洲，在那裏建立絕對優勢地位。我認為，美國民眾對中國進行經濟改革的意圖失去了信心，而中國的政治趨勢坦率的說並不令人感到放心，不管是對待新疆的維吾爾人還是中國大學裏出現的趨勢。」

曾任美中關系全國委員會主席的藍普頓教授說，從美國人的角度來看待中國的根本性趨勢，不會感到樂觀。他說，他不清楚特朗普與習近平在一個國際會議期間舉行的峰會，究竟能達成什麼樣的保住面子和令人安慰的聲明。但是需要不只是這樣的一次峰會，才能扭轉目前的情況。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712022823/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
