---
title: "美對2000億美元中國產品加關稅　中國報復對美600億美元貨品加稅"
date: "2018-09-18"
last_updated: "2018-09-19 00:49:31"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "貿易戰"
url: "https://web.archive.org/web/20210628225525/https://www.hkcnews.com/article/15071/%E8%B2%BF%E6%98%93%E6%88%B0-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E9%97%9C%E4%BF%82-15075/%E7%BE%8E%E5%B0%8D2000%E5%84%84%E7%BE%8E%E5%85%83%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%94%A2%E5%93%81%E5%8A%A0%E9%97%9C%E7%A8%85-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A0%B1%E5%BE%A9%E5%B0%8D%E7%BE%8E600%E5%84%84%E7%BE%8E%E5%85%83%E8%B2%A8%E5%93%81%E5%8A%A0%E7%A8%85"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/15071/%E8%B2%BF%E6%98%93%E6%88%B0-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E9%97%9C%E4%BF%82-15075/%E7%BE%8E%E5%B0%8D2000%E5%84%84%E7%BE%8E%E5%85%83%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%94%A2%E5%93%81%E5%8A%A0%E9%97%9C%E7%A8%85-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A0%B1%E5%BE%A9%E5%B0%8D%E7%BE%8E600%E5%84%84%E7%BE%8E%E5%85%83%E8%B2%A8%E5%93%81%E5%8A%A0%E7%A8%85"
---

# 美對2000億美元中國產品加關稅　中國報復對美600億美元貨品加稅

美國總統特朗普周一下令美國貿易代表，對2000億美元中國產品加徵關稅。特朗普並警告，若中國報復，美國將立即進行第三波行動，對約2670億美元中國貨品加徵關稅。至香港時間周二晚，中國官媒報道，經國務院批准，國務院關稅稅則委員會決定，對原產美國的約600億美元商品加徵10%或5%關稅，本月24日起實施。如果美方執意進一步提高加徵關稅稅率，中方將給予相應回應。

### 特朗普：若中國報復   美即對另外2670億美元中國貨加關稅

中國官方傳媒報道，中方再次重申，實施上述加徵關稅措施目的，是遏制貿易摩擦升級，是對美方單邊主義、貿易保護主義的被迫回應。中方希望美方停止貿易摩擦，中美雙方通過平等、誠信、務實的對話，相互尊重，共同維護互利共贏的雙邊經貿關係大局，共同維護自由貿易原則和多邊貿易體制，共同促進世界經濟的繁榮與發展。

特朗普周一在聲明中說：「數月以來，我們一直敦促中國改變不公平的貿易做法，對美國公司給予公平而對等的待遇。對於需要做出什麼改變，我們表達得非常清楚，我們也給了中國所有的機會來更公平地對待我們。但是，到目前為止，中國一直不肯改變它的做法」。據《美國之音》報道，新關稅生效日期是9月24日，初始稅率是10%， 到2019年初提高到25%。據報道，推遲加徵25%的關稅，是為了給美國進口商一個過渡期，以便他們調整供應鏈，這也會緩解美國消費者聖誕購物期間的價格壓力。

這次加徵關稅產品的最後清單，比7月份公布的初步清單少了約300項產品，包括消費電子產品、工業用化學劑、自行車頭盔和兒童高椅等安全產品。不過，特朗普政府認為，減去這些產品之後，這次加徵關稅的產品總值仍有2000億美元。

在美國加徵新關稅之後，近半的中國對美出口產品，將被懲罰性關稅覆蓋。特朗普警告，要對另外2670億美元的中國產品加徵關稅。如果採取這一措施，所有的中國輸美產品，就都被高關稅全面覆蓋。

中國商務部周二表示，美方不顧國際國內絕大多數意見反對，宣布自9月24日起對2000億美元中國輸美產品加徵10%的關稅，進而還要採取其他關稅升級措施，對此深表遺憾。為了維護自身正當權益和全球自由貿易秩序，中方將不得不同步進行反制。商務部又說，美方執意加徵關稅，給雙方磋商帶來了新的不確定性。希望美方認識到這種行為可能引發的不良後果，並採取令人信服的手段及時加以糾正。

### 美智庫研究員：白宮分成兩派  其中一派希望乾脆減對華貿易

華盛頓保守派智庫美國企業研究所（American Enterprise Institute）資深研究員史劍道（Derek Scissors） 接受《美國之音》專訪時，就「特朗普到底想要達到什麼目的？」的提問回答說，「這是兩個問題。我想說，第一，美國是佔有優勢的。白宮內部一部分人想給中國施壓，並以此作為談判手段；另一部分人則希望乾脆減少美國與中國的貿易量，他們不在乎談判是否有效。兩派的共識是他們都喜歡關稅，無論是希望減少對華貿易還是藉關稅給中國施壓。但美方的不足之處，是在加關稅的目的上沒有共識。如果中國真的開出了一個很好的條件，它會令美國內部產生分歧，貿易戰美國還打不打了。目前，特朗普政府似乎認為給中國施壓是個好主意。但我們在施壓後想得到什麼，我認為我們還不是很清楚。」

史劍道說，中國並沒有弄清本屆美國政府和以往政府的差異，現在的變化是總統直接參與決策。他說，中方認為和美國副財長達成共識就大功告成，現在的情況不再是這樣。史劍道認為，中方所說的美中貿易失衡一定程度上是宏觀經濟結構所致，這一點是成立的。美國的經濟總量比中國大得多，也更為富裕，因此傾向於進口多於出口。但中國有一個很大的盲點，中國只說對了問題的一半，中國沒有看到的另外一個因素，是中國國企永遠不破產。這限制了美國的出口，你永遠也競爭不過中國控制的大型國企。這意味，美國對華出口的貨物和服務受到了限制，雙邊貿易失衡，這些是中國應該承擔的責任。

被問到「貿易戰的根本原因是什麼」，史劍道說，根本原因是美國讓中國加入世界貿易組織（WTO），導致大量美國製造業的就業機會流失到中國。他續稱，在中國的問題上，WTO發揮的作用有限，因為中國的目標是躲開很多「入世」承諾，躲開WTO原則。史劍道說，WTO的基本原則就是互惠，中國的很多市場是不對外開放，只開放給國企。這意味着，WTO的基本原則無法適用於美中貿易。中國的立場是，我們沒有違反入世承諾，中國可以為此辯護。那麼美國的反應就是，那我們就退出WTO，我們就不受任何約束。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210628225525/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
