---
title: "美眾院通過港人權法等三法案決議　佩洛西：港人展現非凡勇氣"
date: "2019-10-16"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "美國眾議院"
  - "香港人權與民主法案"
url: "https://web.archive.org/web/20210712033130/https://www.hkcnews.com/article/24211/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E8%88%87%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%B3%95%E6%A1%88-%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E7%9C%BE%E8%AD%B0%E9%99%A2-24211/%E7%BE%8E%E7%9C%BE%E9%99%A2%E9%80%9A%E9%81%8E%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E6%B3%95%E7%AD%89%E4%B8%89%E6%B3%95%E6%A1%88%E6%B1%BA%E8%AD%B0-%E4%BD%A9%E6%B4%9B%E8%A5%BF%EF%BC%9A%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%B1%95%E7%8F%BE%E9%9D%9E%E5%87%A1%E5%8B%87%E6%B0%A3"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/24211/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E8%88%87%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%B3%95%E6%A1%88-%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E7%9C%BE%E8%AD%B0%E9%99%A2-24211/%E7%BE%8E%E7%9C%BE%E9%99%A2%E9%80%9A%E9%81%8E%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E6%B3%95%E7%AD%89%E4%B8%89%E6%B3%95%E6%A1%88%E6%B1%BA%E8%AD%B0-%E4%BD%A9%E6%B4%9B%E8%A5%BF%EF%BC%9A%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%B1%95%E7%8F%BE%E9%9D%9E%E5%87%A1%E5%8B%87%E6%B0%A3"
---

# 美眾院通過港人權法等三法案決議　佩洛西：港人展現非凡勇氣

美國國會眾議院於香港時間周三凌晨一致通過包括《香港人權與民主法案》（Hong Kong Human Rights and Democracy Act of 2019）在內的三個法案及決議。根據《香港人權與民主法案》，削弱香港自治及壓制香港自由的人，將面臨美國在入境和凍結資產等方面的制裁。

香港特區政府對美國眾議院通過《香港人權與民主法案》及另外兩項有關香港的法案和議案表示遺憾，發言人重申，外國議會不應以任何形式干預香港內部事務。

美國眾議院除了通過《香港人權與民主法案》，同日並通過《保護香港法案》（Protect Hong Kong Act）及《與香港並肩決議》（Stand with Hong Kong Resolution），前者禁止美國向香港警方出售人群管制及防暴裝備，後者支持港人的示威權利。上述三個法案及決議，都以口頭表決方式無異議一致通過。

眾議院議長佩洛西發言時表示，眾議院及參議院的民主黨人與共和黨人，與香港民眾站在一起。她說，過去四個月，港人向世界發出強烈訊息，對自由、正義及民主的夢想，永遠不會被不正義與恐嚇澆熄。她說，港人展現出的非凡勇氣，與一個拒絕尊重法治、拒絕遵守20多年前保證「一國兩制」的懦弱政府，形成強烈對比。

她說：若美國因為商業利益，不為中國人權發聲，我們將失去能為世界任何地方人權發聲的道德權威（If America does not speak out for human rights in China because of commercial interest, then we lose all moral authority to speak out for human rights anyplace in the world）。

香港反對《逃犯條例》修訂運動爆發以來，美國國會跨黨派議員高度關注，參眾兩院分別推出《香港人權與民主法案》，兩院的外交委員會上月通過各自的法案版本，排期在大會進行審議。

中央社報道，根據眾議院《香港人權與民主法案》目前的版本，美國總統在法案通過180天內以及在未來至少每一年，要點名及制裁侵害香港人權的人士。可以動用措施包括：凍結資產，以及令這些人士及他們直系親屬沒有資格取得簽證、入境美國或獲得臨時入境許可（parole），現有的簽證則可能被撤銷。

法案也要求美國國務卿每年就香港情況是否仍符合特殊待遇提出「認證」（certification），評估重點包括香港行政、立法及司法部門是否維護法治，以及是否保護1984年《中英聯合聲明》及香港《基本法》中所列舉的港人權利。

除此之外，法案也指出，美國政策支持港人的民主願景，包括達成香港《基本法》所列明、被視為最終目標的特首及立法會普選。法案也支持港人行使言論、新聞及其他基本自由權利，以及免於遭受任意或不法逮捕、拘押與監禁的自由。

至於參議院亦有提出《香港人權與民主法案》，參議院外交關係委員會上月無異議通過法案，接下來將送至參議院全院審理。

周三在眾議院同時通過的《保護香港法案》，全名為《限制出口催淚氣體及人群控制技術至香港法案》（Placing Restrictions on Teargas Exports and Crowd Control Technology to Hong Kong Act，簡稱PROTECT Hong Kong Act）。法案要求美國總統在法案生效30天後，禁止特定防衛物資、防衛技術服務及彈藥出口至香港，直到美國總統能認證香港警方在過去一年沒有嚴重侵犯人權，且相關侵權疑慮已經過獨立調查，亦獲香港政府妥善處理。

至於《與香港並肩決議》（Stand With Hong Kong Resolution），全名是《承認香港與美國雙邊關係、譴責中華人民共和國干預香港事務及支持香港人民抗議權》。決議譴責香港警方以不符國際標準方式，使用武力對付示威者並侵害他們言論及和平集會自由。決議案也譴責香港、中國政府容忍港警使用武力、將示威運動形容成為「暴動」（riots），並誣賴美國政府是政治動盪背後的策劃者。決議並呼籲美國行政部門，確保出售給香港警察的彈藥及人群管制設備，不會被用來鎮壓香港的和平示威活動。

### 特區政府發言人：對美眾院通過三法案及議案表遺憾

特區政府發言人則表示，回歸以來，香港特區一直嚴格按照《中華人民共和國香港特別行政區基本法》的規定實行「港人治港」、高度自治，充分體現「一國兩制」得到全面和成功落實。「一國兩制」是保持香港長期繁榮穩定、市民安居樂業的最佳安排，特區政府會繼續堅定不移地按照《基本法》落實「一國兩制」方針。

發言人稱，「保障人權和自由是特區政府的憲制責任。《基本法》第四條訂明，香港特別行政區依法保障香港特別行政區居民和其他人的權利和自由。除了《基本法》外，人權和自由在香港也受到《香港人權法案條例》及其他法律的充分保障。《公民權利和政治權利國際公約》適用於香港的有關規定亦繼續有效。特區政府十分重視人權和自由，亦必定全力維護。」

發言人表示， 「過去數月在香港發生連串示威及公眾活動，部分活動最後演變成暴力違法事件，引致地區及民生設施遭到破壞，市民受到傷害。對此，警方一直保持克制，嚴格根據法律執法。警方根據武力使用指引，在實際可行的情況下，在使用武力前發出警告，同時只使用適當的武力。警方執法行動的目的是為保障市民大眾的生命財產，將違法人士繩之於法，盡快令社會恢復秩序」，「同時，獨立監察警方處理投訴委員會正在審視自六月以來的一連串大型公眾活動，包括警方採取的相應行動，以釐清相關事實，並擬備報告。監警會已成立國際專家小組協助有關工作。報告的內容將會公開」。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712033130/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
