---
title: "妻教育中心租用單位涉僭建　何君堯被問是否知悉：「無需回應」"
date: "2017-06-14"
last_updated: "2017-06-15 21:12:15"
author: "翁維愷"
category: "眾聞"
tags:
  - "何君堯"
  - "Junius HO"
url: "https://web.archive.org/web/20210712005556/https://www.hkcnews.com/article/4621/%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF-4621/%E5%A6%BB%E6%95%99%E8%82%B2%E4%B8%AD%E5%BF%83%E7%A7%9F%E7%94%A8%E5%96%AE%E4%BD%8D%E6%B6%89%E5%83%AD%E5%BB%BA-%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF%E8%A2%AB%E5%95%8F%E6%98%AF%E5%90%A6%E7%9F%A5%E6%82%89%EF%BC%9A%E3%80%8C%E7%84%A1%E9%9C%80%E5%9B%9E%E6%87%89%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/4621/%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF-4621/%E5%A6%BB%E6%95%99%E8%82%B2%E4%B8%AD%E5%BF%83%E7%A7%9F%E7%94%A8%E5%96%AE%E4%BD%8D%E6%B6%89%E5%83%AD%E5%BB%BA-%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF%E8%A2%AB%E5%95%8F%E6%98%AF%E5%90%A6%E7%9F%A5%E6%82%89%EF%BC%9A%E3%80%8C%E7%84%A1%E9%9C%80%E5%9B%9E%E6%87%89%E3%80%8D"
---

# 妻教育中心租用單位涉僭建　何君堯被問是否知悉：「無需回應」

立法會議員何君堯太太陳浩明，在炮台山桂洪集團中心開設的博科教育中心，其租用的5樓單位疑在大廈天井位置，僭建了一個水泥房。屋宇署證實水泥房屬僭建物，表示已去信博科教育中心所在的單位，要求業主盡快清拆。該單位的上手租客表示，他租用時沒有出現該僭建水泥房。

記者周二（13日）向陳浩明查詢該僭建物是否由她興建，她以英文回應：「Nothing to do with me」、又稱「Anything is about, you just ask Kwai Hung」叫記者向桂洪集團查問。桂洪集團建築部職員同日回應稱，近日收到屋宇署通知才知悉事件，事前並不知道，被問到是否跟租戶有關，職員指需要進一步了解。

何君堯被問到是否知悉有關僭建時表示，對記者提出的幾個問題「沒有任何亦無需回應！」

#### 教育中心創辦人為何君堯妻

博科教育中心（Bravo Learning）位於炮台山桂洪集團中心501室，門外貼有大量師生合照，亦在明顯位置貼著一張「傑出導師年獎」，得獎者為Cecilia Chan。這名「Cecilia Chan」就是何君堯太太陳浩明。

記者翻查 [商業登記冊](https://web.archive.org/web/20210712005556/https://drive.google.com/file/d/0B952rPGkeIZEQl9jUXNIS3JOdkU/view?usp=sharing) ，發現博科教育中心由富榮企業有限公司持有，公司註冊處記錄顯示，富榮企業的董事和股東是陳浩明（Cecilia），秘書是何俊螢（Charlotte），何君堯的女兒亦名為何俊螢。

博科教育中心主要教授英語課程，陳浩明會親自授課，官網介紹，博科提供幼兒至中學文憑試的課程，最年幼只要3歲就可上課，每周一至六下午都有不同班級，每班大概5-6人，每堂大概250至450元。記者本月6日上門時，就有不少家長正在等孩子下課，更和送學生出門的陳浩明有講有笑。

#### 天井僭建水泥房

博科教育中心位於桂洪集團中心5樓走廊盡頭的501單位，大約458呎。同層除了博科，還有另一間公司租用502單位；此外，還有公用的殘廁和男廁各一，兩者緊鄰。桂洪集團中心1至4樓為停車場，屋宇署圖則顯示，501單位與該兩間廁所呈L字型包圍著大廈天井。進入男廁後，裡面有一扇門通向天井。按照圖則，天井位置僅用作存放冷氣機槽，不應有任何建築物。

記者觀察發現，天井加蓋了一座鐵皮屋頂的水泥房，右側和牆身相連，左側面向兩間廁所，卻只留下一條數十釐米的隙縫，殘廁可勉強打開窗戶。以圖則推算，整個天井面積大約62.5平方呎，水泥房約佔了一半，即大概30多平方呎。水泥房牆上安裝了一個通風口，從天井位置看，未見有出入口。

根據圖則，天井有兩個出入口，除了從男廁進入外，就只可由501室進入天井，那麼水泥房的出入口，是否與501室連接？記者從門外觀察501室內間隔，發現有一扇標明了「Staff Only（只限員工）」的房門，方位與水泥房吻合。

#### 上手業主：租用時沒有僭建物

記者向同層的502室租客查詢，負責人表示，她是501室的上手租戶，在2014年5月租用501室兩年，當時並沒有水泥房，她去年5月搬到502室後，博科教育隨即租用了501室，6至8月開始裝修，之後水泥房就出現，根據官網介紹，博科教育中心去年8月正式啟用。

有進去參觀過單位的人向《眾新聞》表示，該水泥房屬於501室，「我們有看過他們的結構，因為他們新開張的時候，我們進去參觀，就發現這裡有個廁所。」他指著圖則表示，501室接近天井的位置有一個儲物室及私家廁所，但不肯定是否本來單位的一部分，還是僭建部分。

有同層單位員工表示，僭建出來的水泥房對他們沒有太大影響，但認為阻礙到殘廁通風。大廈管理員就表示不便透露資料，只稱自己平日不會到天井巡查。

《眾新聞》向屋宇署查詢，署方指接獲舉報後派員視察，發現冷氣機天井位加建一個搭建物，該搭建物屬僭建物，屋宇署已向501室業主去信要求盡快清拆。

署方稱，將按現行對僭建物的執法政策，按序透過大規模行動向有關業主發出清拆命令，並已先發信予有關業主，敦促其盡早自行安排清拆有關僭建物。屋宇署強調，任何人如果在指定的日期過後仍未遵從命令，又無合理辯解，即屬違法，一經定罪，可處罰款200,000元及監禁一年，及可就罪行持續的每一天，另處罰款20,000元。

#### 陳浩明：Nothing to do with me

記者周二（13日）當面向何君堯太太陳浩明查詢事件，她首先顯得一臉疑惑，見到鏡頭後就用手遮臉並以英文稱：「Why are you filming me? （你為甚麼在拍我？）」她又叫記者問業主桂洪：「Anything is about, you just ask Kwai Hung.」

記者再向陳浩明追問，僭建水泥房是否由她的教育中心興建，她只稱：「Nothing to do with me （與我無關）。」沒有回答是否由業主興建，或業主授權她興建，她就進入中心，全程以英文回應。

記者之以電郵和信件向陳浩明查詢，未獲回覆。

#### 桂洪建築部：屋宇署通知才知有僭建

根據土地登記冊紀錄，501室業主是捷盛事業有限公司，這間公司董事為陳碧霞、繆錫蘭和陳碧嬋，亦即是桂洪集團家族成員。換言之，單位業主和大廈管理人都是桂洪集團家族。

記者同日向桂洪集團查詢，是否知悉大廈天井有僭建情況。桂洪建築部員工陳先生稱，在屋宇署通知他5樓有僭建物之前，並不知情，「屋宇署話有人投訴，懷疑那裏做了僭建，有僭建物，要進去調查。我們只是負責安排他們進去調查，然後有個電話打來，說發現有懷疑僭建，說會出信給我們跟進。」負責人表示，暫時未決定要怎樣處理。

至於桂洪有否參與僭建、租戶有否決定僭建，他就稱：「我都要調查，因為現在未知道整個詳情如何，我回答不了你。」他說，要和租務部了解情況後才能回答更多。

記者之後再致電桂洪租務部，試圖了解誰決定僭建，員工何小姐則再囑咐記者向建築部查詢，說要和其他部門了解情況後才能回答。記者再以電郵向桂洪查詢，但直至截稿前都未有回應。

那麼，何君堯又是否知悉有關僭建物？記者周二（13日）在立法會向何君堯當面查詢，他稱：「No Comment，你哋問來做咩？」他又要求記者不要阻礙他開會。記者之後以電郵向何君堯查詢，究竟他是否知悉太太公司租用的單位涉及僭建物、作為立法會議員會如何跟進、有否和桂洪集團接觸過等問題，他只回覆稱：「我對你提出的幾個問題沒有任何亦無需回應！」

#### 《眾新聞》向何君堯查詢：

1. 請問你是否知悉太太教育中心涉及僭建？作為立法會議員，你會如何跟進事件？你有否跟大廈業主桂洪集團接觸過？

2. 請問你有否參與太太開辦炮台山新校舍的過程？或者曾否參觀太太的教育中心？期間有否發現單位有僭建物？

3. 該座僭建物用途為何？

4. 你如何看待商廈僭建問題？   


#### 《眾新聞》向博科教育中心負責人陳浩明查詢：

博科教育中心所在的桂洪集團中心501室，5樓男廁外的天井位置出現了一座僭建的水泥建築物，圖則上顯示貴單位與天井僭建物所在位置，有通道相連。屋宇署早前向我們確認有僭建物，並指已向貴單位發信要求清拆僭建物，我們在此查詢：

1. 貴中心是否知悉該座水泥房屬於違法僭建？

2. a..貴中心有否興建該座僭建水泥建築物，或在桂洪集團中心5樓進行僭建工程？如有，是何時興建？是否獲業主授權？原因及用途是什麼？是否涉及學生上課使用的課室或洗手間？(註：有指僭建物是在貴中心搬進501室後才出現。)

2. b. 如沒有，是誰興建？

3. 貴中心所在的501單位是否直通該僭建物？該僭建物面積多少？是否要為僭建物額外向業主繳付租金？目前501單位月租多少？

4. 貴中心需否為單位繳交差餉？有否為額外的僭建範圍繳交差餉？

5. 會否按屋宇署要求拆卸僭建物？何時完成？

#### 《眾新聞》向桂洪集團查詢：

貴集團旗下的桂洪集團中心5樓天井位置，出現了一座僭建物，屋宇署亦已確認事件。我們就此查詢：

1. 請問貴集團對桂洪集團中心5樓天井位置的僭建物是否知情？如果知情，請問為何會容許在大廈公共範圍僭建？請問僭建物是否與501室有關？

2. 根據土地登記冊紀錄，桂洪集團中心5樓業權由捷盛事業有限公司擁有，而查冊發現，這間公司董事為陳碧霞、繆錫蘭和陳碧嬋，亦即是桂洪集團家族成員，貴集團亦持有部分股份。請問  貴集團有否參與僭建事宜？

3. 請問該僭建物是貴集團負責興建，還是501室目前的租戶博科教育中心負責興建，或是業主授權目前租戶興建？何時興建，為何需要僭建？

4. 貴集團有否和租戶博科教育中心，就5樓僭建事宜溝通過？

5.  貴集團是否有出租僭建物予博科教育中心並額外收取租金？如有，僭建物月租多少？501單位月租多少？

6.  會否按屋宇署要求拆卸僭建物？何時完成？


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712005556/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
