---
title: "【國安法騙案】婦人被指洗黑錢違國安法失逾百萬元　國安法七一立法苦主先後墮騙案"
date: "2020-07-24"
author: "實習記者胡尚佑"
category: "眾聞"
tags:
  - "網絡騙案"
  - "電話騙案"
  - "港版國安法"
url: "https://web.archive.org/web/20210712045555/https://www.hkcnews.com/article/32263/%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95-%E7%B6%B2%E7%B5%A1%E9%A8%99%E6%A1%88-%E9%9B%BB%E8%A9%B1%E9%A8%99%E6%A1%88-32263/%E3%80%90%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95%E9%A8%99%E6%A1%88%E3%80%91%E5%A9%A6%E4%BA%BA%E8%A2%AB%E6%8C%87%E6%B4%97%E9%BB%91%E9%8C%A2%E9%81%95%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95%E5%A4%B1%E9%80%BE%E7%99%BE%E8%90%AC%E5%85%83-%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95%E4%B8%83%E4%B8%80%E7%AB%8B%E6%B3%95%E8%8B%A6%E4%B8%BB%E5%85%88%E5%BE%8C%E5%A2%AE%E9%A8%99%E6%A1%88"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/32263/%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95-%E7%B6%B2%E7%B5%A1%E9%A8%99%E6%A1%88-%E9%9B%BB%E8%A9%B1%E9%A8%99%E6%A1%88-32263/%E3%80%90%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95%E9%A8%99%E6%A1%88%E3%80%91%E5%A9%A6%E4%BA%BA%E8%A2%AB%E6%8C%87%E6%B4%97%E9%BB%91%E9%8C%A2%E9%81%95%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95%E5%A4%B1%E9%80%BE%E7%99%BE%E8%90%AC%E5%85%83-%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95%E4%B8%83%E4%B8%80%E7%AB%8B%E6%B3%95%E8%8B%A6%E4%B8%BB%E5%85%88%E5%BE%8C%E5%A2%AE%E9%A8%99%E6%A1%88"
---

# 【國安法騙案】婦人被指洗黑錢違國安法失逾百萬元　國安法七一立法苦主先後墮騙案

「媽媽接到自稱係公安廳既電話，指她係內地洗黑錢，違反國安法，要佢提供銀行戶口同密碼作調查。」韓太（化名）的女兒談到媽媽近日被電話騙徒騙去百萬的過程，不禁搖頭嘆氣，她說公開媽媽的國安法騙案，是希望不要再有人成為下位受害人，聽到違反國安法便嚇得六神無主誤墮騙徒陷阱。

原來韓太被以違反國安法的個案，並非單一事件，警方證實，自國安法立法後，暫時接獲2宗騙徒假扮內地官員進行騙案，聲稱事主違反國安法，在內地洗黑錢或以不同理由誘使事主匯錢到內地戶口的騙案，共涉及金額九十多萬元警已聯絡相關銀行攔截有關騙款。至於如韓太個案於國安法立法前些日子已被騙的個案，警方則回覆指沒有相關數字。

### 騙徒恐嚇違反國安法 取銀行資料調查

國安法立法人心惶惶，有騙徒更利用國安法進行電話騙案。眾新聞接獲苦主個案，稱在港收到有假扮來自內地官員的電話， 指事主違反國安法，在內地洗黑錢， 要求事主給予香港銀行網上戶口及密碼，以證清白， 結果事主被騙去逾百萬元。事主已報警而警方亦已展開調查工作，案件已由重重案組跟進。

韓太中港兩地工作往來工作多年，對內地情況亦熟悉，「可能越熟悉就越覺得咁荒謬既事情係有可能發生。」韓太女兒嘆道。六月初的一個早上，韓太在香港公司上班途中，突然接到一個用三字頭來電的電話，「來電者話自己係內地公安廳人員，佢一開口就話香港國安法就快立法執行，內地會全力配合打擊違例者。」當時的韓太未及反應，對方又道來一句：「我地已經拘捕了你的同黨，佢哋供咗你出嚟。」

以往兩母女感情要好，大小事都有商有量，但韓太女兒說，當時騙徒警告媽媽不可以告訴任何人，並着她獨自回家處理匯款一事。韓太女兒形容當時媽媽腦海一片空白，立即放下手上的工作，向公司請假，聽從騙徒指示趕緊回家。

### 教苦主用轉數快轉走儲蓄

韓太女兒說媽媽一向不善科技和網上銀行事宜，一直由子女代為處理，但不擅電腦的韓太一直聽從騙徒的電話指示：「當時騙徒係用電話全程教媽媽點操作電腦，媽媽唔識，佢哋又cap圖教媽媽點做。」韓太一步一步跟從騙徒指示，最後成功開啟網上銀行並將密碼交給對方，又以「轉數快」轉走苦主大筆款項。

電話掛線那刻，韓太方才如夢中醒來，開始懷疑自己是否受騙，並立即致電女兒，「當時收到母親電話說:『阿女，我好似被人呃咗。』那刻我便知大件事，心想媽媽至少被電話騙徒騙去數以十萬計」。韓太女兒在晚上知悉事件後，已經立即帶同媽媽到附近的櫃員機檢查戶口內的錢，發覺戶口內所有錢已經被轉走，而數字更比她預期達逾百萬元，她們驚訝、不知所措，決定立即前往警署報案。

兩母女抵達警署後，警方著她們提供銀行帳單才能處理案件，由於銀行已經關閉，兩人只好先暫時離開警署。翌日到銀行頻頻處理戶口事宜，帶同文件又再次去回到警署。韓太女兒引述當時警方告訴她們：「近日都有呢啲case（國安法騙案）。」報警至今接近2個月，案件已交給重案組跟進，但韓太仍然未能取回被騙積蓄。韓太女兒說，被騙款項是媽媽多年辛苦工作的積蓄，她希望透過事件經歷，再次提醒港人不要隨便相信電話騙案。

### 七一立法後收到兩宗國安法騙案

警方證實，自國安法立法後，暫時接獲2宗騙徒假扮內地官員進行騙案，聲稱事主違反國安法，在內地洗黑錢或以不同理由誘使事主匯錢到內地戶口的騙案，共涉及金額九十多萬元警已聯絡相關銀行攔截有關騙款。

警方就指在今年1至5月接獲520宗有損失案件宗數、242宗「假冒官員」案件宗數、277宗「猜猜我是誰」案件宗數、1宗「虛構綁架」案件宗數，總計損失金額約1億8千5百萬元。   
   
 警方指，「假冒官員」的騙徒，會冒充各公私營機構或執法部門的職員，包括電訊公司、速遞公司、入境處、內地公安等，訛稱受害人牽涉不同類型的刑事案件。   
   
 520宗有損失案件中包括175名男及345名女，約16%的受害人為30歲或以下，7成身分多數為學生。   
   
 警方建議，如遇到有陌生人來電，以不同理由指示市民交出個人資料及財產，應該主動查證及向相關機構核實來電者的身分，切勿向陌生人透露個人資料、銀行戶口資料、網上銀行帳戶及密碼等。警方又建議緊記要不斷提醒身邊人，因為有很多市民不清楚騙徒的手法，因此沒有察覺騙案已經發生在自己身上，提醒如有懷疑，應致電防騙易熱線18222查詢。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712045555/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
