---
title: "【女校男教師性侵學生案】指事主發挑逗訊息　辯方：報復被告一腳踏船誣告「衰十一」"
date: "2021-11-24"
last_updated: "2021-11-24 17:21:08"
author: "記者張旭珊"
category: "眾聞"
tags:
  - "非法性交"
url: "https://web.archive.org/web/20211207203907/https://hkcnews.com/article/48085/%E9%9D%9E%E6%B3%95%E6%80%A7%E4%BA%A4-48098/%E3%80%90%E5%A5%B3%E6%A0%A1%E7%94%B7%E6%95%99%E5%B8%AB%E6%80%A7%E4%BE%B5%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%A1%88%E3%80%91%E6%8C%87%E4%BA%8B%E4%B8%BB%E7%99%BC%E6%8C%91%E9%80%97%E8%A8%8A%E6%81%AF-%E8%BE%AF%E6%96%B9%EF%BC%9A%E5%A0%B1%E5%BE%A9%E8%A2%AB%E5%91%8A%E4%B8%80%E8%85%B3%E8%B8%8F%E8%88%B9%E8%AA%A3%E5%91%8A%E3%80%8C%E8%A1%B0%E5%8D%81%E4%B8%80%E3%80%8D"
original_url: "https://hkcnews.com/article/48085/%E9%9D%9E%E6%B3%95%E6%80%A7%E4%BA%A4-48098/%E3%80%90%E5%A5%B3%E6%A0%A1%E7%94%B7%E6%95%99%E5%B8%AB%E6%80%A7%E4%BE%B5%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%A1%88%E3%80%91%E6%8C%87%E4%BA%8B%E4%B8%BB%E7%99%BC%E6%8C%91%E9%80%97%E8%A8%8A%E6%81%AF-%E8%BE%AF%E6%96%B9%EF%BC%9A%E5%A0%B1%E5%BE%A9%E8%A2%AB%E5%91%8A%E4%B8%80%E8%85%B3%E8%B8%8F%E8%88%B9%E8%AA%A3%E5%91%8A%E3%80%8C%E8%A1%B0%E5%8D%81%E4%B8%80%E3%80%8D"
---

# 【女校男教師性侵學生案】指事主發挑逗訊息　辯方：報復被告一腳踏船誣告「衰十一」

男教師疑藉邀請15歲女學生到其住所觀看Netflix 電影，伺機脫光學生衣服非禮；二人及後發展成情侶，至少5次沒有使用安全套性交，案件今日續審。辯方指實情是被告從未跟事主性交，反而事主多次主動要求到被告住所，又發訊息挑逗被告。X否認，並坦言不渴望與被告發生性行為，因自覺情侶關係是雙向，應滿足雙方的需要。

控方案情透露，X與被告馮霆麾（37歲）在2019年2月至8月間，至少5度在被告住所性交。庭上證供顯示，二人的WhatsApp對話曾提及「甩頭髮」，X曾寫過「不明液體」、「洗走我啲味」、「沖咗三次涼」等，控方認為這顯示二人曾發生性行為。

### 辯方：短訊中「不明液體」是食物   
 X：好肯定講佢啲精

惟辯方大狀莊君如指出，「甩頭髮」及「洗走我啲味」，是指X曾在被告的床上睡覺，因而殘留味道和髮絲；「不明液體」是指X在被告家用餐時打翻食飯，沾了在衣服上；而「沖咗三次涼」則是因為當日天氣炎熱，故X洗了三次澡。X反駁指她不會將食物形容為「不明液體」，「好肯定講佢啲精」，亦不會因天氣熱而洗幾次澡。

辯方又指，X不時會熱切地要求到被告家，而且會逗留至晚上也不願離開，或要求與被告到附近逛街，指二人每次都是窩在一起看電影、打機或砌模型貓，沒有發生性行為。

### X：不渴望有性行為　自覺要滿足被告需要

X反駁：「我冇好熱切要求上去佢屋企，淨係想見佢」，並強調二人有發生過性行為，而辯方所指的模型貓，是她親手砌給被告的情人節禮物。她又稱每次發生會性行為後，都會感到下體疼痛，故不可能要求與被告逛街。

辯方追問，若X感到下體疼痛，大可拒絕與被告發生性行為，質疑「其實你哋冇發生性行為，你每次上去都係開心，所以先要求上去」。X不同意，並解釋「下體痛令我唔開心，但覺得情侶之間係要咁」，又自言性知識貧乏，以為疼痛是正常，「冇令我唔想見佢」。

> X稱每次性行為後下體感疼痛   
   
 辯方：咁你有冇同被告話好痛，叫佢下次唔好？   
 X：冇，我冇每次都咁講   
 辯方：咁點解覺得痛都咁熱切上被告屋企？   
 X：我冇好熱切要上去，淨係想見佢   
 辯方：其實你哋冇發生性行為，你每次上去（被告住所）都係開心，所以先要求上去？   
 X：唔係，我同佢見面係開心，只係下體痛令我唔開心，但我覺得情侶之間係要咁。加上性知識我又唔係好識，覺得痛係正常，冇話會令我唔想見佢


另外，在X聲稱與被告發生性行為後，X在WhatApp向被告表示「次次去完你屋企某個部位分泌液都會好多」。辯方認為，這是出於X對性好奇，加上與被告熱戀，故用來挑逗被告，不代表二人曾發生性行為。

### X：想知性行為後身體生變化原因   
 辯方：有冇問生物科老師？

X強調這是她對性行為後身體變化的事實描述，由於她的性知識貧乏，「單純想知道點解」，但被告沒有就這句話回覆她，辯方追問：「有冇問過生物科老師？」X坦言因感尷尬而問不出口，但有上網搜尋相關資料。

> 辯方質疑X主動挑逗被告   
   
 辯方：你係咪對性好好奇？   
 法官打斷：呢題問題好難答…邊個唔好奇啫   
 辯方：係咪因為你對性好奇，加上你同被告熱戀，所以同佢話「每次去完你屋企分泌液都會好多」，想挑逗被告？   
 X：單純想知點解（性交後分泌增加）   
 辯方：被告冇覆你，你想知道點解，咁有冇問生物科老師？   
 X：冇，覺得尷尬   
 辯方：你係咪對同被告發生性行為感到渴望？   
 X：冇特別渴望，但係我覺得情侶關係係雙向，唔應該淨係我得到自己要求嘅嘢


辯方續問X，是否渴望與被告發生性行為？X則自言沒特別渴望，但因她自小缺乏愛，被告令她感到被關心，「唔係淨係得性」。她又自覺情侶關係是雙向，雙方的需要都應被互相滿足。

### 服情緒病藥物後深夜致電被告30次

辯方又指，二人後來因考試而減少單獨見面，但X會要求被告與她無間斷WhatsApp對話；又試過晚上連續打了30次電話給被告。X指不記得曾要求不斷WhatsApp對話，但同意被告曾告知她打了30次電話給他。她解釋有服用情緒病藥物及安眠藥的習慣，「食完會有時冇意識唔知自己做左啲乜，唔知有打過咁多次比佢」。

X在盤問下指，至2020年5月，被告向X透露打算辭職，因二人的情侶關係會引來不便。兩個月後，校方及被告家人得知他們的關係，校園內同時有謠言指被告與另一位女學生有染。

### 辯方質疑X報復被告「一腳踏兩船」誣告「衰十一」

辯方指，這段時間由於X的貓突然過身，她的情緒病加劇，經常在深夜致電被告哭鬧，要求被告馬上回覆她的訊息，又經常提起被告與女同學的謠言，令被告承受極大壓力，遂於8月中向X提分手。而X為報復被告「一腳踏兩船」，便在8月底錄取第二份口供時，向警方稱被告「衰十一」。

X承認曾因謠言而對被告窮追猛打，自言「有同（懷疑有染）女同學傾過，都知件事係真，所以唔開心」。

惟她強調，早在8月6日錄取首份口供後，已質疑自己向警方隱瞞二人性交一事是否正確；加上後來得知被告與其他女同學發生關係，「知佢為人唔係咁好」，擔心會有其他受害者。「呢件事已經唔係我哋之間嘅事，係影響到其他同學」，「隱瞞好似包庇佢咁」。她直言：「如我真係嬲佢一腳踏兩船，我點會同個女同學傾？我應該好憎佢先係。」

案件編號：DCCC398/2021


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20211207203907/https://hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
