---
title: "中蘇珍寶島激戰50周年　《美國之音》：俄人憂中國威脅"
date: "2019-03-15"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "中俄關係"
  - "珍寶島事件"
url: "https://web.archive.org/web/20210712024613/https://www.hkcnews.com/article/19098/%E4%B8%AD%E4%BF%84%E9%97%9C%E4%BF%82-%E7%8F%8D%E5%AF%B6%E5%B3%B6%E4%BA%8B%E4%BB%B6-19098/%E4%B8%AD%E8%98%87%E7%8F%8D%E5%AF%B6%E5%B3%B6%E6%BF%80%E6%88%B050%E5%91%A8%E5%B9%B4-%E3%80%8A%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E4%B9%8B%E9%9F%B3%E3%80%8B%EF%BC%9A%E4%BF%84%E4%BA%BA%E6%86%82%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A8%81%E8%84%85"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/19098/%E4%B8%AD%E4%BF%84%E9%97%9C%E4%BF%82-%E7%8F%8D%E5%AF%B6%E5%B3%B6%E4%BA%8B%E4%BB%B6-19098/%E4%B8%AD%E8%98%87%E7%8F%8D%E5%AF%B6%E5%B3%B6%E6%BF%80%E6%88%B050%E5%91%A8%E5%B9%B4-%E3%80%8A%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E4%B9%8B%E9%9F%B3%E3%80%8B%EF%BC%9A%E4%BF%84%E4%BA%BA%E6%86%82%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A8%81%E8%84%85"
---

# 中蘇珍寶島激戰50周年　《美國之音》：俄人憂中國威脅

50年前的3月，中蘇在珍寶島爆發激烈軍事衝突，事件其後推動中美聯手對抗蘇聯。事隔50年，當前世界地緣政治格局與半世紀前已經不同，美中俄大三角再次重組。《美國之音》報道，珍寶島事件留下的陰影，導致今天在俄羅斯社會有人仍然擔憂中國威脅。

1969年3月，中國和蘇聯軍隊在珍寶島爆發戰爭。3月2日和3月15日，中蘇軍隊在烏蘇里江上的珍寶島兩度激戰。隨後幾個月，兩國軍隊沿黑龍江流域邊界，以及西部新疆和今天哈薩克斯坦邊界沿線多次交火。據中方資料，3月2日第一次衝突，雙方激戰一個多小時，蘇軍陣亡38人（蘇方數字31人），傷22人，3輛軍車被毀、一輛擊傷。中國軍隊陣亡17人、傷35人。

3月15日，雙方再激戰逾9個小時，中國軍隊擊毀擊傷蘇軍14輛坦克及裝甲車，蘇軍陣亡60餘人、80多人受傷；中國軍隊陣亡12人、傷27人。總計在整個珍寶島戰爭，蘇軍230餘人死亡（蘇方數字152人），擊毀擊傷坦克或裝甲車19輛，中國軍隊92人傷亡。

當年9月上旬，蘇聯部長會議主席柯西金參加越共領袖胡志明葬禮，回國途中在北京機場與中國領導人周恩來會晤，雙方決定停火，雙方軍隊停留在原來位置，邊界武裝衝突結束。在當時的緊張氣氛下，1969年4月召開的中共九大，是在極其保密氣氛下舉行。因為擔心蘇聯報復和發動核武襲擊，中共領導人一度離開北京分散。

  
 《美國之音》在長篇報道〈珍寶島中蘇衝突50年 國際風雲變幻陰影猶在〉指出，中國當時指蘇聯陳兵百萬，甚至駐軍蒙古，直接威脅北京。而據中國傳媒其後報道，當時蘇聯軍方領導層反應十分強烈，以國防部長格列奇元帥、部長助理崔可夫元帥等人為首的軍方強硬派，主張「一勞永逸地消除中國威脅」，準備動用在遠東地區的中程彈道導彈，攜帶當量幾百萬噸級的核彈頭，對中國的軍事政治等重要目標，進行「外科手術式核打擊」。但被蘇聯領袖勃列涅夫和情報組織克格勃（KGB）首腦安德羅波夫反對。

  
 就在中蘇邊境衝突前一個月，尼克遜就任美國總統。珍寶島事件推動意識形態不同的中國和美國開始走近，並且共同聯手對抗蘇聯，改變了那時的世界地緣政治格局。珍寶島事件兩年後，1971年4月美國乒乓球隊訪華，兩國展開乒乓外交。同年7月，白宮國家安全顧問基辛格秘密訪華，其後宣布尼克遜於翌年2月訪問中國。1979年，中美建交，中國領導人鄧小平訪問華盛頓，雙方開始蜜月合作期。

《美國之音》稱，珍寶島事件後的中美互動，讓莫斯科措手不及。之後，蘇聯也開始同美國緩和關係，尼克遜訪華後，同年5月訪蘇，勃列日涅夫1973年6月回訪美國。中蘇都希望同美國走近，這令到美國在那時的三角關係中處於有利位置，亦為其後美國從越戰脫身創造條件。

《美國之音》報道，在回顧半個世紀前的中蘇邊境衝突時，有俄羅斯評論人士認為，當年中美走近，使中國的地緣政治處境得到改善，再加上後來的改革開發，導致中國崛起，成為美中蘇三角互動中的贏家。50年後的今天，國際地緣政治再次重組，美國把中俄看成威脅，中俄關係密切，兩國都希望在同美國的交手中佔據有利位置，為此刻意淡化中俄交往中的矛盾和分歧。

1969年中蘇衝突後，雙方都指對方侵略，兩國都有大規模示威游行，雙方媒體更開足馬力攻擊對方。俄羅斯時事評論人士尼科里斯基說，當時蘇聯媒體上充斥對中國各種批判，「我最近還特別翻閱了那個年代的蘇聯報刊，我為此震驚。有時一家報紙，會有兩、三篇同時批判中國的文章。內容主要是介紹中國如何的動蕩和不穩，以及紅衛兵所造成的混亂，同時對比蘇聯的穩定」。

尼科里斯基又說，很多人當時都以為中蘇之間會爆發一場大規模戰爭。10年後的1979年，當中國與另一個共產黨國家越南爆發戰爭時，蘇聯當時同樣組織了反對中國和支持越南的示威游行。尼科里斯基認為，中蘇邊境衝突導致的後果是，蘇聯人都對毛澤東的印象非常惡劣，特別是前蘇聯把中國當成威脅，這些影響都保持至今。

中蘇邊境衝突後，為去除中國影響，蘇聯遠東地區過去許多使用中文音譯的地名，全被換成了俄文地名。現在，中俄都宣稱，世界上第二長邊界線的中俄兩國已經完全解決邊界問題，但尼科里斯基認為，與官方所渲染的氣氛不同，俄羅斯軍方仍然把中國看成威脅，而民間社會同樣擔心中國擴張。

《美國之音》報道，在距離當年珍寶島衝突不遠的俄羅斯阿穆爾河畔共青城，今年3月2日舉行中蘇衝突50年紀念活動。俄羅斯為中國生產Su35戰機的工廠也在這個城市。在市中心的民眾集會上，發言者紛紛警告俄羅斯，應該繼續防備中國威脅。

當地的哥薩克組織負責人薩夫丘克說，沙皇過去擴張，不斷獲取新土地，但今天的俄羅斯領導人卻把黑龍江流域的一些島嶼，比如大黑瞎子島等轉交給了中國，尤其是蘇聯軍人曾經流血的珍寶島劃歸中國，讓人傷心。他說，他們多年前曾為此在莫斯科的中國大使館前抗議。

《美國之音》報道引述哥薩克軍隊上校索洛維耶夫稱，1969年中蘇邊界衝突時，中國不放過受傷的蘇聯士兵。他指，蘇軍士兵屍體上的耳朵、鼻子都被割走，殘忍程度超過車臣人。他並警告說，中國以投資人的身分摧毀掠奪俄羅斯森林資源，中國可能會成為遠東地區的主人。

親克里姆林宮的議會大黨、自由民主黨當地分部的新聞秘書卡特科娃警告，俄羅斯遠東地區人口日益減少，無法對抗中國。她說，中國在當地的移民都是潛在破壞力量，他們等待時機，配合中國軍隊裏應外合。

最近一個多星期，俄羅斯許多地區也舉行相關紀念活動，一些地方還特別舉辦展覽和紀念館，一些活動有當地政府首腦參加。參加中蘇邊境衝突的前蘇聯老兵，目前同二戰老兵享受幾乎同等的待遇。俄羅斯遠東地區馬加丹州的州長，3月13日與在當地幾名參加過中蘇邊境衝突的老兵茶敘，並向他們授予勛章，表彰他們的英雄事迹。

《美國之春》報道又稱，俄羅斯傳媒把1969年中蘇邊境衝突，稱為納粹德國進攻蘇聯後發生的第二宗外國進攻蘇聯邊界事件。但許多報道和相關紀念活動都很低調，俄羅斯官方電視節目的一些報道，甚至迴避使用「中國」一詞。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712024613/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
