---
title: "【武漢肺炎大爆發】 無症狀感染未停　各地駐湖北疾控隊暫緩撤走"
date: "2020-03-23"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "武漢肺炎"
  - "財新網"
url: "https://web.archive.org/web/20200323080011/https://www.hkcnews.com/article/28164/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E8%B2%A1%E6%96%B0%E7%B6%B2-28164/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91-%E7%84%A1%E7%97%87%E7%8B%80%E6%84%9F%E6%9F%93%E6%9C%AA%E5%81%9C-%E5%90%84%E5%9C%B0%E9%A7%90%E6%B9%96%E5%8C%97%E7%96%BE%E6%8E%A7%E9%9A%8A%E6%9A%AB%E7%B7%A9%E6%92%A4%E8%B5%B0"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/28164/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E8%B2%A1%E6%96%B0%E7%B6%B2-28164/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91-%E7%84%A1%E7%97%87%E7%8B%80%E6%84%9F%E6%9F%93%E6%9C%AA%E5%81%9C-%E5%90%84%E5%9C%B0%E9%A7%90%E6%B9%96%E5%8C%97%E7%96%BE%E6%8E%A7%E9%9A%8A%E6%9A%AB%E7%B7%A9%E6%92%A4%E8%B5%B0"
---

# 【武漢肺炎大爆發】 無症狀感染未停　各地駐湖北疾控隊暫緩撤走

內地傳媒《財新》獨家報道，由於近期湖北每天有多達十幾宗武漢肺炎無症狀感染呈陽性個案，不能判斷傳播是否已經徹底阻斷。因此，各地的醫療隊雖然陸續撤走，但各地的疾控部門的防控人員，則需要暫緩撤離。

報道引述中國疾控中心一名知情人士表示，疾控部門隊伍暫緩撤退，是國家層面「對武漢、湖北情況暫時不放心」。該知情人士指，讓防疫隊停留幾日，保持戒備，其中較令人擔心的是無症狀感染者的情況。如果確診病例零增長勢頭能夠保持並穩定下來，下一步疾控隊伍才能撤回。

報道說，據中疾控專家指出，現階段發現無症狀感染者主要渠道包括：各類住院患者入院篩查時，醫學觀察中的密切接觸者；各類隔離點隔離管理的人員；對需嚴加保護或高危工作人員的篩查等。

-----------------------------------------------------------------------------------------------

〈每天仍檢出多例無症狀感染者   援鄂疾控工作隊暫緩撤回〉

  
 截至3月22日，湖北省已經連續四天新增病例零增長。各省份派出的援鄂醫療隊自3月17日開始撤離，截至3月20日已經撤離1.2萬人。但另一支援助隊伍卻沒能和醫療隊同時離開。這支隊伍是來自各地疾控部門的防控人員，離鄂工作暫緩。

3月20日，湖北省新冠肺炎疫情防控指揮部下發《關於國家及各省援鄂疾控工作隊暫緩離鄂的通知》（下稱《通知》）。《通知》稱，「為進一步做好我省新冠肺炎疫情防控工作，結合我省疫情實際」，請各地新冠肺炎疫情防控指揮部協調國家及各省援鄂疾控工作隊伍暫緩離鄂，按原計劃承擔相關工作業務。離鄂時間由中央指導組防控組確定後另行通知。文件抄送19省（區、市）對口援鄂前方指揮部。財新記者向疾控部門人士確認，該文件屬實。

中國疾控中心一位知情人表示，疾控部門隊伍暫緩撤退，是國家層面「對武漢、湖北情況暫時不放心」，讓防疫隊停留幾日，保持戒備。其中較令人擔心的是無症狀新冠病毒感染者的情況。如果確診病例零增長勢頭能夠保持並穩定下來，下一步疾控隊伍才能回撤。此外，援鄂疾控隊伍還對湖北當地基層疾控人員進行培訓。

武漢疾控內部人士告訴財新記者，疾控和醫療機構不一樣，醫療機構本身隊伍比較龐大，人手比較多，疾控機構的人比較少，而武漢屬於疫區中心點，前期病例積累也比較多，暫緩疾控隊伍留下來，「其實還有很多後續的一些調查、溯源」。

前述中疾控有關專家透露，「現在每天還能檢出幾例或十幾例無症狀陽性者，還不能判斷武漢的傳播是否徹底阻斷」。

如何發現無症狀感染者？據中疾控專家介紹，現階段發現無症狀感染者主要渠道包括：各類住院患者入院篩查時，醫學觀察中的密切接觸者，各類隔離點隔離管理的人員，對需嚴加保護或高危工作人員的篩查等。

3月22日凌晨，武漢市政府新聞辦公室官微「武漢發布」發布通報，就三則引發爭議的「新增病例」做了集中澄清，其中提到，麗水康城小區居民張某某為無症狀感染者，根據《新型冠狀病毒肺炎防控方案（第六版）》，無症狀感染者非確診病例。

根據國家衛健委發布的現行防控方案，無症狀新冠病毒感染者指的是，無臨床症狀，呼吸道等標本新型冠狀病毒病原學或血清lgM抗體檢測陽性者。

目前，無症狀感染者並不計入確診病例，但在網絡直報中作為獨立類別單獨報告，不對外公布；2月5日國家疾控中心曾要求無症狀感染者暫時計入確診病例合並報告，兩天後第四版防控方案再次要求單獨報告。

無症狀感染者是否傳染？2月4日下發的第五版診療方案開始提到，無症狀感染者也可能成為傳染源。第二天，國家醫療專家組成員李興旺公開解釋，從發病機制來講，既然帶有病毒，就可能會造成傳播。病毒量多少和病情輕重有一定相關性，無症狀感染者相對病情偏輕，「就是說病毒量會比較少，因此在傳播能力上會比重病人的弱一點。」

2月14日，在國務院新聞發布會上，國家衛生健康委副主任曾益新介紹稱，根據傳染病一般的傳播規律和目前的數據，無症狀感染者核酸檢測陽性，有排出病原的可能，但因為他沒有咳嗽、打噴嚏等症狀，病原排出體外引起傳播的概率較小。

但無症狀感染者引發傳播仍有不小的隱患。3月22日，廣東通報介紹，一名往返於土耳其的服裝批發商34歲林某，1月22日至3月8日在土耳其伊斯坦布爾出差。3月9日晚，林某從伊斯坦布爾出發，經泰國曼谷轉機，於當天深夜抵達廣州白雲機場入境，機場檢測體溫正常。54歲患者金某被確診後，疾控部門對其密切接觸人士，已經回國的林某進行採樣檢測，林某確診。林某在土耳其感染病毒卻無症狀，凸顯了前期防控之難，僅憑體溫檢測和流行病學調查防不勝防。

不過，無症狀感染者一旦被發現，會進行隔離以阻斷傳播可能。至今，無症狀感染者處理方式仍是，集中隔離14天並做進一步的檢測來進行判斷。如果在隔離期間出現了症狀，則將其作為確診病例報告並公布。

這部分人群規模有多大？官方在每日疫情通報中未披露相關數據。2月17日，中國疾控中心新型冠狀病毒肺炎應急響應機制流行病學組在《中華流行病學雜誌》發表論文，其中提到截至2月11日中國疾控中心共收到國內報告病例72314例，含有889例無症狀感染者，比例約佔1.2%。

由於這類症狀隱匿、容易漏診，不少專家公開呼籲，為防止疫情反彈，應該重視這部分人群的問題。中國疾控中心流行病學首席專家、研究員吳尊友解釋，核酸檢測陽性並不一定意味着感染了病毒。實驗室檢測通常會通過咽拭子或鼻拭子檢測到病毒的遺傳物質，但在一些人身上，病毒可能尚未進入細胞並開始複製；哈佛大學公共衛生學院傳染病免疫學家和流行病學家Michael Mina認為，無症狀感染者不計入確診病例，會不利於建立病毒模型並了解其傳播範圍。

2020年3月20日，《Nature》 發表了題為〈Covert coronavirus infections could be seeding new outbreaks〉的文章，文章警示，無症狀或者症狀輕微可能佔所有新冠病毒感染者的60%的，且傳播病毒的能力並不弱，這類隱性感染者可能會引發新一輪的疫情大爆發。明尼蘇達州大學明尼阿波利斯市傳染病研究與政策中心主任Michael Osterholm表示：「了解無症狀或輕度疾病的比例對於我們了解造成這種流行病的原因非常重要。」

隔離措施有助於在無症狀感染者在發病後及時發現。「無症狀人群肯定沒有大面積主動篩查」，武漢疾控內部人士表示，對於這一人群，暫無有效應對手段，不管是有症狀還是無症狀，最好的辦法就是個人做好自身的防護，減少傳播別人的機會。從研究層面來講，也正在計劃利用無症狀感染者樣本進行調查和推測。他認為，無症狀感染並不是完全有害的：一方面可能帶來更多的傳播風險，但反過來看，無症狀感染也可能產生更多的保護。

援鄂疾控隊伍對當地基層疾控人員「培訓」的任務也在進行當中。據國家衛健委官方平台信息，3月22日上午，國家衛生健康委聯合湖北省新冠肺炎疫情防控指揮部集中開展疫情防控「疾控大培訓」活動。會上，國家衛生健康委黨組成員、副主任於學軍肯定援鄂疾控隊伍的貢獻，並表示「要繼續下到基層，手把手教，切實提高基層疾控人員和社區工作人員的防控能力和水平」。

《通知》提醒，各地要繼續做好援鄂疾控工作隊在鄂期間的各項保障工作。據財新記者不完全統計，中國疾控中心以及陜西、天津、廣東等超過10個省份疾控隊伍都曾馳援湖北，3月20日前，已有個別省份援鄂疾控隊伍陸續返程。

在3月17日新冠肺炎疫情防控工作交流視頻會上，中國疾控中心副主任馮子健表示，經過此次事件後，各級疾控中心要總結在疫情識別、流行病學調查、大數據運用、疫情分析研判、實驗室檢測、決策支撐、社區防控、援助工作機制等方面的經驗，為下一步防止境外疫情輸入，全球應對新冠肺炎疫情打下基礎。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20200323080011/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
