---
title: "【留稿不要刪】新華社防疫紀事【留稿不要刪】"
date: "2020-04-07"
last_updated: "2020-04-07 18:13:13"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "武漢肺炎"
url: "https://web.archive.org/web/20210712041756/https://www.hkcnews.com/article/28683/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-28683/%E3%80%90%E7%95%99%E7%A8%BF%E4%B8%8D%E8%A6%81%E5%88%AA%E3%80%91%E6%96%B0%E8%8F%AF%E7%A4%BE%E9%98%B2%E7%96%AB%E7%B4%80%E4%BA%8B%E3%80%90%E7%95%99%E7%A8%BF%E4%B8%8D%E8%A6%81%E5%88%AA%E3%80%91"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/28683/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-28683/%E3%80%90%E7%95%99%E7%A8%BF%E4%B8%8D%E8%A6%81%E5%88%AA%E3%80%91%E6%96%B0%E8%8F%AF%E7%A4%BE%E9%98%B2%E7%96%AB%E7%B4%80%E4%BA%8B%E3%80%90%E7%95%99%E7%A8%BF%E4%B8%8D%E8%A6%81%E5%88%AA%E3%80%91"
---

# 【留稿不要刪】新華社防疫紀事【留稿不要刪】

新華社北京4月6日電 題：中國發布新冠肺炎疫情信息、推進疫情防控國際合作紀事

新華社記者

新冠肺炎疫情，是新中國成立以來發生的傳播速度最快、感染範圍最廣、防控難度最大的一次重大突發公共衛生事件。面對來勢洶洶的疫情，在以習近平同志為核心的中共中央堅強領導下，中國採取最全面、最嚴格、最徹底的防控舉措，14億人民同舟共濟，眾志成城，同疫情展開頑強鬥爭，付出巨大代價和犧牲。在全國人民共同努力下，中國疫情防控形勢持續向好、生產生活秩序加快恢覆的態勢不斷鞏固和拓展。

近日來，疫情在全球多點暴發並快速蔓延，令世界公共衛生安全面臨極大挑戰。據世界衛生組織4月5日數據，全球新冠肺炎確診病例已超過113萬例，受疫情影響的國家和地區已達200多個。

病毒沒有國界，疫情不分種族。唯有團結協作、攜手應對，國際社會才能戰勝疫情，維護人類共同家園。疫情發生以來，中方始終秉持人類命運共同體理念，本着公開、透明、負責任態度，及時發布疫情信息，毫無保留同世界衛生組織和國際社會分享防控、治療經驗，加強科研攻關合作，並盡力為各方提供援助，得到國際社會高度評價和廣泛認可。

新華社記者根據媒體報道和從中國國家衛生健康委員會、科研機構等有關方面了解到的信息，對中國在同世界攜手抗疫過程中，在及時發布疫情信息、分享防控經驗、推進疫情防控國際交流合作方面的主要事實，以時間順序進行梳理，現公布如下。

2019年12月底

◆湖北省武漢市疾控中心監測發現不明原因肺炎病例。

12月30日

◆武漢市衛生健康委向轄區醫療機構發布《關於做好不明原因肺炎救治工作的緊急通知》。

12月31日

◆國家衛生健康委員會淩晨作出安排部署。派出工作組、專家組趕赴武漢市，指導做好疫情處置工作，開展現場調查。

◆武漢市衛生健康委在官方網站發布《關於當前我市肺炎疫情的情況通報》，發現27例病例。提示公眾盡量避免到封閉、空氣不流通的公眾場合和人多集中地方，外出可佩戴口罩。

◆當日起，武漢市衛生健康委依法發布疫情信息。

2020年1月

1月1日

◆國家衛生健康委成立疫情應對處置領導小組，此後每日召開領導小組會議。

1月2日

◆中國疾控中心、中國醫學科學院收到湖北省送檢的第一批4例病例標本，即開展病原鑒定。

◆國家衛生健康委制定《不明原因的病毒性肺炎防控「三早」方案》。

1月3日

◆當日起，中方定期與世界衛生組織、有關國家和地區組織以及中國港澳台地區及時、主動通報疫情信息。

◆中方開始定期向美方通報疫情信息和防控舉措。

◆武漢市衛生健康委在官網發布《武漢市衛生健康委員會關於不明原因的病毒性肺炎情況通報》，共發現44例不明原因的病毒性肺炎病例。

◆國家衛生健康委組織中國疾控中心等4家科研單位對病例樣本進行實驗室平行檢測，進一步開展病原鑒定。

◆國家衛生健康委會同湖北省衛生健康委制定《不明原因的病毒性肺炎診療方案（試行）》等9個文件。

1月4日

◆國家衛生健康委會同湖北省衛生健康部門制定《不明原因的病毒性肺炎醫療救治工作手冊》，印發武漢市所有醫療衛生機構，並在全市範圍內開展相關培訓。

◆中國疾控中心負責人與美國疾控中心主任通電話，介紹疫情有關情況。雙方同意就信息溝通和技術協作保持密切聯繫。

1月5日

◆武漢市衛生健康委在官網發布關於不明原因的病毒性肺炎的情況通報，共發現59例不明原因的病毒性肺炎病例。根據實驗室檢測結果，排除流感、禽流感、腺病毒、傳染性非典型性肺炎和中東呼吸綜合症等呼吸道病原。

◆中方向世界衛生組織通報疫情信息。

◆世界衛生組織首次就中國武漢出現的不明原因肺炎病例進行通報。

1月6日

◆國家衛生健康委在全國衛生健康工作會議上通報武漢不明原因肺炎有關情況，並要求加強監測、分析和研判，及時做好疫情處置。

1月7日

◆中共中央總書記習近平在主持召開中央政治局常委會會議時，對做好疫情防控工作提出要求。

◆中國疾控中心成功分離首株新冠病毒毒株。

1月8日

◆國家衛生健康委專家評估組初步確認新冠病毒為疫情病原。

◆中美兩國疾控中心負責人通電話，討論雙方技術交流合作事宜。

1月9日

◆國家衛生健康委專家評估組對外發布武漢不明原因病毒肺炎病原信息，病原體初步判斷為新型冠狀病毒。

◆中方向世界衛生組織通報疫情信息，將武漢不明原因的病毒性肺炎疫情病原學鑒定取得的初步進展分享給世界衛生組織。

◆世界衛生組織網站發布關於中國武漢聚集性肺炎病例的聲明，表示在短時間內初步鑒定出新型冠狀病毒是一項顯著成就。

1月10日

◆中國科學院武漢病毒研究所等專業機構初步研發出檢測試劑盒，武漢市立即組織對在院收治的所有相關病例進行排查。

◆國家衛生健康委主任馬曉偉與世界衛生組織總幹事譚德塞就疫情應對處置工作通話。

◆中國疾控中心負責人與世界衛生組織總幹事譚德塞通話，交流有關信息。

◆中國疾控中心將新型冠狀病毒核酸檢測引物探針序列信息通報世界衛生組織。

1月11日

◆武漢市衛生健康委發布關於不明原因的病毒性肺炎的情況通報。

1月12日

◆武漢市衛生健康委在情況通報中首次將「不明原因的病毒性肺炎」更名為「新型冠狀病毒感染的肺炎」。

◆中國疾控中心、中國醫學科學院、中國科學院武漢病毒研究所作為國家衛生健康委指定機構，向世界衛生組織提交新型冠狀病毒基因組序列信息，在全球流感共享數據庫（GISAID）發布，全球共享。

◆國家衛生健康委與世界衛生組織分享新冠病毒基因組序列信息。

1月13日

◆國家衛生健康委召開會議，部署指導湖北省武漢市進一步強化社會管控措施，加強口岸、車站等人員體溫檢測，減少人群聚集。

◆港澳台考察團赴武漢市考察（至14日）。

◆武漢市衛生健康委官方網站發布：截至1月12日24時，武漢市累計報告新型冠狀病毒感染的肺炎病例41例。

◆世界衛生組織在官網發表關於在泰國發現新冠病毒病例的聲明指出，中國共享了基因組測序結果，使更多國家能夠快速診斷患者。

1月14日

◆國家衛生健康委召開全國電視電話會議，部署加強湖北省武漢市疫情防控工作，做好全國疫情防範應對準備工作。

1月15日

◆國家衛生健康委發布新型冠狀病毒感染的肺炎第一版診療方案、防控方案。

1月16日

◆聚合酶鏈式反應（PCR）診斷試劑優化完成，武漢市對全部69所二級以上醫院發熱門診就醫和留觀治療的患者進行主動篩查。

◆外國記者首次在外交部例行記者會上問及疫情。外交部發言人表示，中方積極向世界衛生組織等國際組織以及有關國家通報相關疫情信息，保持着密切溝通。

1月17日

◆國家衛生健康委派出7個督導組赴地方指導疫情防控工作。

1月18日

◆國家衛生健康委組織以鍾南山為組長的國家醫療與防控高級別專家組趕至武漢實地考察疫情防控工作（至19日）。

◆國家衛生健康委發布新型冠狀病毒感染的肺炎第二版診療方案。

1月19日

◆國家衛生健康委向各地發放核酸檢測試劑。

◆美國疾控中心就疫情防控中的有關情況與中國疾控中心溝通。

◆武漢市衛生健康委淩晨通報：截至1月17日24時，累計報告新型冠狀病毒感染的肺炎病例62例，已治愈出院19例，在治重症8例，死亡2例。

1月20日

◆新華社報道，中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平對新型冠狀病毒感染的肺炎疫情作出重要指示，強調要把人民群眾生命安全和身體健康放在第一位，堅決遏制疫情蔓延勢頭。要及時發布疫情信息，深化國際合作。

◆新華社報道，國務院總理李克強主持召開國務院常務會議，進一步部署新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控工作。

◆新華社報道，國務院副總理孫春蘭出席新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控工作電視電話會議時強調，壓實屬地防控責任，強化防控措施落實，切實保障人民群眾健康，維護正常生產生活秩序。

◆武漢市衛生健康委淩晨通報：截至1月19日22時，累計報告新型冠狀病毒感染的肺炎病例198例，已治愈出院25例，死亡3例。

◆國家衛生健康委組織高級別專家組召開記者會，組長鍾南山代表專家組通報，「現在可以說，肯定的，有人傳人現象。」「除非極為重要的事情，一般不要去武漢。」

◆國家衛生健康委發布公告，將新冠肺炎納入傳染病防治法規定的乙類傳染病並採取甲類傳染病的防控措施；將新冠肺炎納入《中華人民共和國國境衛生檢疫法》規定的檢疫傳染病管理。

◆國家衛生健康委印發《新型冠狀病毒感染的肺炎防控方案（第二版）》。

◆香港城市大學遺傳分析顯示2019-nCoV的動物起源仍待確定。相關研究結果當日在bioRxiv預印版平台發表。

1月21日

◆國家衛生健康委開始每日在官方網站、政務新媒體平台發布前一天的疫情情況，至3月31日，共發布71次。2月3日起英文網站同步發布，至3月31日，共發布58次。

◆外交部發言人介紹中方將應世界衛生組織邀請，派代表參加《國際衛生條例》突發事件委員會會議等情況。

◆廣東省人民政府舉行新型冠狀病毒感染肺炎疫情及應對防控情況通報會。鍾南山在通報會上表示，「現在已經知道它出現人傳人了，要做的一個事情就是對患者嚴格隔離，對緊密接觸者的密切追蹤，這恐怕是最重要的。」「到現在為止，新型冠狀病毒還沒有針對性的有效治療藥物。」

◆世界衛生組織在官網發布消息說，1月20日至21日派團對中國武漢進行了現場考察，到訪武漢天河國際機場、中南醫院和湖北省疾控中心。中國專家與世界衛生組織駐華代表高力、世界衛生組織西太區辦事處事件管理主任巴巴圖德等考察團成員分享了包括病例定義、臨床管理和感染控制在內的一系列規程，可用於國際指南的制定。

◆中國疾控中心周報（英文版）首次報道新型冠狀病毒病原學特徵，並展示3株病毒的全基因組序列。

◆中國科學院上海巴斯德研究所、軍事科學院軍事醫學研究院和中國科學院分子植物卓越中心研究團隊在《中國科學：生命科學》英文版發表論文《武漢地區的新型冠狀病毒進化來源及與人ACE2蛋白作用並介導傳染人的分子作用通路》，評估了新型冠狀病毒的潛在人傳人能力，為盡快確認傳染源和傳播途徑、制定防控策略提供了科學理論依據。

1月22日

◆中國國家主席習近平應約同法國總統馬克龍通電話。馬克龍表示，法方支持中方積極應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情，願同中方加強衛生合作。習近平表示，新型冠狀病毒感染肺炎疫情發生以來，中方採取嚴密的防控防治舉措，及時發布疫情防治有關信息，及時向世界衛生組織以及有關國家和地區通報疫情信息。中方願同國際社會一道，有效應對疫情，維護全球衛生安全。

◆中國國家主席習近平應約同德國總理默克爾通電話。默克爾表示，德方讚賞中方及時應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情，保持公開透明，並積極開展國際合作。德方願向中方提供支持和協助。習近平表示感謝，強調中方願同包括德方及世界衛生組織在內的國際社會加強合作。

◆國家衛生健康委發布新型冠狀病毒感染的肺炎第三版診療方案，細化了中醫治療方案相關內容。

◆國務院新聞辦公室召開新聞發布會，介紹新冠肺炎疫情和防控工作情況，原則上建議外面人不要到武漢，武漢市民無特殊情況不要出武漢。

◆中方應世界衛生組織邀請，與其他受疫情影響的國家一道，參加《國際衛生條例》突發事件委員會會議。與會各國、世界衛生組織以及有關專家在會上分享疫情信息，並對疫情進行科學研判。

◆國家衛生健康委收到美方通報，美國國內發現首例確診病例。

◆中國疾控中心周報（英文版）首次報道武漢新冠肺炎疫情流行病學調查結果。

◆英國醫學理事會格拉斯哥大學病毒研究中心和西安交通大學利物浦大學合作，根據序列分析新冠病毒可能來源於蝙蝠而不是蛇。相關分析結果於1月22日在病毒學論壇virological公布。

◆國家生物信息中心開發的2019新型冠狀病毒信息庫正式上線，發布全球新冠病毒基因組和變異分析信息。

1月23日

◆武漢疫情防控指揮部發布1號通告，10時起機場、火車站離漢通道暫時關閉。

◆交通運輸部緊急通知，全國暫停進入武漢道路水路客運班線發班。

◆國家衛生健康委等六部門發布《關於嚴格預防通過交通工具傳播新型冠狀病毒感染的肺炎的通知》，要求做好汽車、火車、飛機等交通工具和車站、機場、碼頭等重點場所衛生管理工作，最大限度防止疫情擴散蔓延。

◆中科院武漢病毒研究所、武漢金銀潭醫院、湖北省疾病預防控制中心研究團隊發現新冠病毒的全基因組序列與SARS-CoV的序列一致性有79.5%。相關結果當日在bioRxiv預印版平台發表。

1月24日

◆北京中日友好醫院、中國醫學科學院、武漢金銀潭醫院等研究團隊在英國《柳葉刀》雜志發表《武漢地區的新型冠狀病毒感染者臨床特徵分析》。

◆世界衛生組織總幹事譚德塞在社交媒體表示，感謝中國政府的配合與透明，中國政府成功鎖定病毒基因組，並快速分享給了國際社會。

◆國家微生物科學數據中心和國家病原微生物資源庫共同建成「新型冠狀病毒國家科技資源服務系統」，發布新冠病毒第一張電子顯微鏡照片和毒株信息。

1月25日

◆新華社報道，農曆正月初一，中共中央總書記習近平主持召開中共中央政治局常務委員會會議，專門聽取新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控工作匯報，對疫情防控特別是患者治療工作進行再研究、再部署、再動員。會議決定，黨中央成立應對疫情工作領導小組，在中央政治局常務委員會領導下開展工作。黨中央向湖北等疫情嚴重地區派出指導組，推動有關地方全面加強防控一線工作。

◆國家衛生健康委發布通用、旅遊、家庭、公共場所、公共交通工具、居家觀察等6個公眾預防指南。

◆國家衛生健康委覆函世界衛生組織總幹事譚德塞，歡迎世界衛生組織派遣國際聯合專家組，與中方合作加強疫情防控。

◆由中國疾控中心領銜，多家醫院和科研機構聯合發表論文《2019年中國肺炎患者的新型冠狀病毒》，通過全基因組測序發現了一種從未見過的乙型冠狀病毒屬病毒，它成為可以感染人類的冠狀病毒科中的第七個成員。

1月26日

◆新華社報道，中共中央政治局常委、國務院總理、中央應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情工作領導小組組長李克強主持召開領導小組會議，貫徹習近平總書記重要講話和中央政治局常委會會議精神，進一步部署疫情防控工作。

◆國務院新聞辦公室舉行新聞發布會。國家衛生健康委主任馬曉偉通報疫情形勢，介紹聯防聯控工作情況。他說，目前新型冠狀病毒傳染性有增強趨勢，疫情形勢嚴峻覆雜，處於防控關鍵時期。傳染源還沒有找到，傳播致病的機理以及病毒變異情況還不清楚，不排除一段時期病毒發生變化的可能。

◆國家衛生健康委會同相關部門就湖北省武漢市暫停運營城市公交、地鐵、輪渡等可能限制國際旅行的措施向世界衛生組織西太區提供詳細信息，並給出採取上述措施的公共衛生理由。

1月27日

◆以國務院副總理孫春蘭為組長的中央指導組進駐武漢，在漢期間多次就公開透明發布疫情信息提出要求。

◆國家衛生健康委發布《新型冠狀病毒感染的肺炎診療方案（試行第四版）》。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹《關於加強新型冠狀病毒感染的肺炎疫情社區防控工作的通知》有關情況。當日起，每日組織召開國務院聯防聯控機制新聞發布會，通報前一日31個省（區、市）和新疆生產建設兵團報告新增確診病例、新增治癒出院病例、當日解除醫學觀察的密切接觸者、新增重症病例、新增死亡病例、新增疑似病例、隔離治療、重症病例、累計報告確診病例、累計治愈出院、累計死亡病例、現有疑似病例、累計追蹤到密切接觸者、尚在醫學觀察的密切接觸者，以及累計收到港澳台地區通報確診病例等相關數據。

截至3月31日，共舉辦65場，內容涉及疫情防控、醫療救治、科研攻關等眾多領域，69個部門相關負責人回答中外媒體779個問題，廣泛回應外界關切。

◆國家衛生健康委主任馬曉偉應約與美國衛生與公眾服務部部長阿扎通話，就當前新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控工作進行交流。

1月28日

◆中國國家主席習近平在北京會見世界衛生組織總幹事譚德塞。習近平指出，疫情是魔鬼，我們不能讓魔鬼藏匿。中國政府始終本着公開、透明、負責任的態度及時向國內外發布疫情信息，積極回應各方關切，加強與國際社會合作。中方願同世界衛生組織和國際社會一道，共同維護好地區和全球的公共衛生安全。

◆國家衛生健康委發布《新型冠狀病毒感染的肺炎防控方案（第三版）》。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹派出醫療隊支援湖北抗擊新型冠狀病毒感染的肺炎疫情有關情況。

◆外交部為外國駐華使館（團）舉行首次新型冠狀病毒感染肺炎疫情防控通報會。國家衛生健康委及外交部通報了疫情形勢及中方防控努力，並現場回答了提問。與會各國使節和代表對中方舉辦通報會予以積極評價，讚賞中國政府在應對疫情問題上採取的堅決果斷舉措，以及展現的公開透明和負責任態度，表示願與中方加強溝通協調，配合中方防控努力，共同維護地區和國際衛生安全。

1月29日

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情工作領導小組會議，進一步研究疫情防控形勢，部署有針對性加強防控工作。

◆中共中央政治局委員、中央外事工作委員會辦公室主任楊潔篪應約同美國國務卿蓬佩奧通電話。蓬佩奧對疫情發生後中方及時回應美方關切表示讚賞。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹新型冠狀病毒感染的肺炎疫情預防公眾指導建議有關情況。

◆中科院武漢病毒研究所研究團隊有關新型冠狀病毒基因組序列信息的論文正式被英國《自然》雜誌接收。

◆中國疾控中心在美國《新英格蘭醫學雜誌》發表新冠肺炎疫情流行病學特徵分析文章。

◆武漢金銀潭醫院、上海交通大學醫學院、中國科學院武漢病毒研究所等研究團隊在英國《柳葉刀》雜誌發表《中國武漢2019年新型冠狀病毒肺炎99例流行病學及臨床特徵的描述性研究》文章。

◆中國疾控中心等研究團隊在英國《柳葉刀》雜誌發表《2019年新型冠狀病毒的基因組表徵和流行病學：對病毒起源和受體結合的影響》，對來自中國武漢9名確診患者的10個2019-nCoV基因組序列進行了新的遺傳分析。

◆中國科學院上海藥物研究所研究團隊等在bioRxiv預印版平台發表文章，介紹通過計算機輔助模擬藥物篩選的研究結果。

◆中國科學院自動化研究所等在medRxiv預印版平台發表文章，介紹根據中國疾控中心每日報告的病例數分析疫情發展趨勢的研究結果。

1月30日

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控中的運輸保障情況。

◆國家衛生健康委通過官方渠道告知美方，歡迎美國加入世界衛生組織聯合專家組。美方當天即回覆表示感謝。

◆中國疾控中心等機構在美國《新英格蘭醫學雜志》上發表《新型冠狀病毒感染的肺炎在中國武漢早期傳播動力學》，通過對425例新冠肺炎確診患者數據研究，揭示了疫情發生至1月22日新冠病毒的傳播規律。

1月31日

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情工作領導小組會議，部署做好春節後錯峰返程加強疫情防控等工作。

◆國家衛生健康委發布《新型冠狀病毒感染的肺炎重症患者集中救治方案》，最大限度降低重症患者病亡率，提高治愈率。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控工作中重點人群和社區組織的健康防護情況。

2020年2月

2月1日

◆新華社報道，國務院總理李克強日前應約同歐盟委員會主席馮德萊恩通電話。李克強指出，中國政府和人民有信心、有決心、有能力打贏這場疫情防控阻擊戰。我們願同包括歐盟在內的國際社會加強信息、政策溝通和技術交流，開展相關合作。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控工作中孕產婦、嬰幼兒和托育機構的健康防護情況。

2月2日

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情工作領導小組會議，部署地方因防控工作需要靈活安排工作、進一步做好疫情防控和市場保供，加大對湖北重點地區醫療防控物資支持力度。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控工作中公共場所、交通工具以及不同風險人群的健康防護有關情況。針對確診患者糞便中發現病毒，中國疾控中心專家說，這個現象說明病毒可以在消化道覆制並且存在，但是不是通過糞口傳播，或者通過含有病毒的飛沫形成氣溶膠的方式再傳播，需要流行病學調查和研究進一步證實。

◆國家衛生健康委主任馬曉偉致函美國衛生與公眾服務部部長阿扎，就雙方衛生和疫情防控合作再次交換意見。

2月3日

◆新華社報道，中共中央總書記習近平主持召開中共中央政治局常務委員會會議，聽取中央應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情工作領導小組和有關部門關於疫情防控工作情況的匯報，研究下一步疫情防控工作。習近平的這次重要講話發表在《求是》雜志2020年第4期上。

◆國務院新聞辦公室就疫情防控重點醫療物資和生活物資保障情況舉行新聞發布會。針對公眾最關註的口罩供應，工信部表示，目前國內口罩企業產能恢覆率在60%左右。雖然醫用N95口罩仍然緊缺，但通過擴大國內生產、加緊國際採購等方式，供給數量不斷上升。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控工作中的網絡在線、電話熱線等社會心理服務有關情況。

◆在外交部舉行的首場網上例行記者會上，發言人應詢介紹了一些國家向中方捐助疫情防控物資情況，並表示，中方高度重視保護在湖北武漢的各國公民的生命安全和身體健康，積極採取有效措施，及時解決他們的合理關切和要求。

◆國家衛生健康委在東盟-中日韓應對新冠肺炎疫情特別電視電話衛生發展高官會議上介紹疫情總體情況，提出下一步合作建議。

◆世界衛生組織執行委員會第146屆會議在日內瓦召開，中國常駐聯合國日內瓦辦事處和瑞士其他國際組織副代表在會議上呼籲國際社會團結協作。

◆截至當日，中方向美方通報疫情信息和防控措施30次。內容包括同美國疾控中心在華項目負責人實時分享中方診療方案、防控方案、中國與全球分享防控經驗知識庫鏈接等多個方面。

◆中國疾控中心負責人接待美國哥倫比亞大學有關學者來訪。

◆覆旦大學、華中科技大學武漢中心醫院、中國疾控中心傳染病預防控制研究所、武漢市疾控中心、澳大利亞悉尼大學等研究團隊在英國《自然》雜志發表《一種與中國呼吸道疾病相關的新型冠狀病毒》。

2月4日

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情工作領導小組會議，部署提高湖北武漢收治率治愈率、降低感染率病亡率措施，進一步做好醫療資源和生活物資保障供應。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹加強新型冠狀病毒感染的肺炎重症患者醫療救治有關情況。關於當前新型冠狀病毒肺炎病亡率，國家衛生健康委相關負責人說，截至3日24時，內地新型冠狀病毒感染肺炎累計確診病例數20438人，累計死亡425人。根據這個數字推算，內地確診病例的病亡率是2.1%。國家衛生健康委針對重症病例救治尤其是湖北武漢重症病例不斷增加的形勢，集中各方資源，盡最大努力提高收治率和治愈率，降低感染率和病亡率。

◆中國疾控中心負責人應約與美國國家過敏症和傳染病研究所主任通電話，交流疫情信息。

◆廣州呼吸健康研究院與哈佛大學首次就新冠肺炎進行科研合作交流。

◆中國科學院武漢病毒研究所、軍事科學院軍事醫學研究院等研究團隊在《細胞研究》期刊發表《瑞得西韋和磷酸氯喹能在體外有效抑制新型冠狀病毒》。

2月5日

◆新華社報道，中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席、中央全面依法治國委員會主任習近平主持召開中央全面依法治國委員會第三次會議並發表重要講話。他強調，要在黨中央集中統一領導下，始終把人民群眾生命安全和身體健康放在第一位，從立法、執法、司法、守法各環節發力，全面提高依法防控、依法治理能力，為疫情防控工作提供有力法治保障。習近平的這次重要講話發表在《求是》雜志2020年第5期上。

◆中國國家主席習近平會見柬埔寨首相洪森。習近平指出，患難見真情。在這個特殊時刻，柬埔寨人民同我們站在一起。西哈莫尼國王和莫尼列太後專門向我們表達慰問和支持，首相先生更是多次力挺中方，今天又特意來華訪問，體現了牢不可破的中柬友誼和互信，詮釋了患難與共這一中柬命運共同體的核心要義。

◆國家衛生健康委修訂發布《新型冠狀病毒感染的肺炎診療方案（試行第五版）》。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹醫療物資保障的生產、調度、進口等相關工作最新進展，解讀《新型冠狀病毒感染的肺炎診療方案（試行第五版）》。

◆外交部相關負責人在北京會見俄羅斯防疫專家代表團時表示，中方致力於維護全球公共衛生安全，本着公開透明原則開展疫情防控國際合作。兩國開展防疫交流和聯合攻關，必將有助於贏得這場抗疫戰的勝利。

◆外交部相關負責人在會見法國駐華大使羅梁時，介紹新型冠狀病毒感染肺炎疫情防控工作最新情況，並表示在華法國公民的生活和健康是有保障的。希望法方本着理性、冷靜、科學的態度看待和支持中方應對工作。

◆外交部就新冠肺炎疫情防控舉行第二次駐華使館（團）通報會，通報會通過網上平台進行，180余個駐華使館（團）代表參加。國家衛生健康委及外交部通報疫情形勢及中國政府抗擊疫情努力，並回答了使節們關心的問題。

2月6日

◆中國國家主席習近平應約同沙特國王薩勒曼通電話。習近平指出，中方將繼續本着公開、透明的態度，同包括沙特在內的各國一道，共同有效應對疫情，維護世界和地區公共衛生安全。

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情工作領導小組會議，部署進一步有針對性加強疫情防控工作，要求有序做好恢覆生產保障供應工作。

◆外交部相關負責人約見英國駐華大使吳百納，介紹新型冠狀病毒感染肺炎疫情防控工作最新情況，強調中方有信心、有能力、有把握最終戰勝疫情。包括英國在內的外國公民在華的生活和健康是有保障的。

◆外交部發言人表示，中國政府把人民生命安全和身體健康放在第一位，始終本着公開、透明和高度負責任的態度，及時通報信息，加強國際合作，建立舉國體制，集全國之力，以最嚴格和最徹底措施抗擊疫情。當日起，外交部發言人開始在例行記者會上通報前一日關於新冠肺炎疫情的病例統計情況。

2月7日

◆中國國家主席習近平應約與美國總統特朗普通電話。習近平強調，中方不僅維護中國人民生命安全和身體健康，也維護世界人民生命安全和身體健康。我們本着公開、透明、負責任態度，及時向世界衛生組織以及美國在內的有關國家和地區作了通報，並邀請世界衛生組織等相關專家前往武漢實地考察。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹進一步做好重點地區疫情防控工作、提高收治率治愈率和降低感染率病亡率等相關情況。

◆外交部相關負責人在會見歐盟駐華代表團團長郁白時，介紹了新型冠狀病毒感染肺炎疫情防控工作最新情況，強調中方將繼續本着公開、透明、負責任的態度同包括歐盟在內的國際社會通報信息、分享數據，加強在公共衛生領域的合作。

◆中國疾控中心專家參加世界衛生組織舉辦的非正式專家電話會議以及流行病學工作組專家電話會議。

2月8日

◆國家衛生健康委在亞太經合組織衛生工作組會議上介紹中國防疫努力和措施。

◆國家衛生健康委向中國駐外使領館通報新型冠狀病毒防控、診療、監測、流行病學調查、實驗室檢測等方案。

◆中美兩國衛生部門負責人再次就美方專家參加中國—世界衛生組織聯合專家考察組的安排進行溝通。

2月9日

◆國務院總理李克強應約同德國總理默克爾通電話，就新冠肺炎疫情防控工作交換意見。李克強指出，中方疫情防控工作堅持公開透明、高度負責，及時向中國民眾和國際社會公布信息。我們採取的措施遠超《國際衛生條例》要求和世界衛生組織建議。希望包括德國在內的國際社會保持理性，支持中方防控疫情的努力，保持雙方正常往來，加強國際公共衛生安全合作。也希望德方為中方通過商業渠道從德國採購醫療物資提供必要便利。

2月10日

◆新華社報道，中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平在北京調研指導新型冠狀病毒肺炎疫情防控工作時強調，當前疫情形勢仍然十分嚴峻，各級黨委和政府要堅決貫徹黨中央關於疫情防控各項決策部署，堅決貫徹堅定信心、同舟共濟、科學防治、精準施策的總要求，再接再厲、英勇鬥爭，以更堅定的信心、更頑強的意志、更果斷的措施，緊緊依靠人民群眾，堅決把疫情擴散蔓延勢頭遏制住，堅決打贏疫情防控的人民戰爭、總體戰、阻擊戰。

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，部署進一步增加重點醫療防控物資生產供應，加強醫務人員調配和藥物研發等工作。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹加強基層社區疫情防控有關情況。

◆商務部召開首次網上新聞發布會，介紹在疫情防控背景下重要生活物資供應等方面情況。截至3月31日，連續7周的每周例行新聞發布會均就與疫情有關的問題作出回應，內容涵蓋消費市場、覆工覆產、外資外貿等多個領域。

◆世界衛生組織先遣組成員抵達北京。

2月11日

◆中國國家主席習近平應約同印尼總統佐科通電話。習近平指出，我們秉持人類命運共同體理念，既對本國人民生命安全和身體健康負責，也對全球公共衛生事業盡責。中方將繼續本着公開、透明態度，同包括印尼在內的各國加強防控合作，維護地區和全球公共衛生安全。

◆中國國家主席習近平應約同卡塔爾埃米爾塔米姆通電話。習近平強調，中方對中國人民生命安全和身體健康負責，也為維護世界公共衛生安全作出了積極貢獻。中方願同卡方保持密切溝通，及時通報疫情最新情況，保障在華卡塔爾公民生活和健康，切實維護好兩國人民健康安全。

◆中國疾控中心專家通過現場或在線方式參加在日內瓦舉辦的新型冠狀病毒全球研究與創新論壇（至12日）。此論壇由世界衛生組織和“全球傳染病防控研究合作組織”主辦，全球400多名相關學科科學家、有關國家和地區代表、公共衛生機構代表等與會。世界衛生組織首席科學家斯瓦米納坦說，中國科研人員對論壇取得成果作出很大貢獻。

◆國家衛生健康委與世界衛生組織考察團召開第一次會議，就中國－世界衛生組織聯合專家考察組人員組成原則、考察重點領域、初步日程安排深入交流並達成初步共識。

◆中國疾控中心專家應約與美國疾控中心流感部門專家召開電話會議，溝通和分享疫情防控信息。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹加強農村疫情防控有關情況。

◆中國醫學科學院、中國疾控中心研究團隊首次使用轉基因小鼠研究新冠病毒致病性，並在bioRxiv平台發表論文。此研究有助於尋找和開發相關療法和疫苗。

2月12日

◆新華社報道，中共中央總書記習近平主持召開中共中央政治局常務委員會會議，聽取中央應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情工作領導小組匯報，分析當前新冠肺炎疫情形勢，研究加強疫情防控工作。

◆國家衛生健康委專家參加中國與歐盟就當前新冠肺炎疫情舉行的技術交流電話會，介紹疫情最新進展、採取的主要防控措施及開展對外合作情況。

2月13日

◆中國國家主席習近平應約同馬來西亞總理馬哈蒂爾通電話。習近平指出，中方針對疫情採取強有力措施，不僅是在對本國人民健康負責，也是在為世界公共衛生事業作貢獻，得到了世界衛生組織和世界各國充分肯定。我們將繼續本着公開、透明的態度，同包括馬來西亞在內的東盟國家加強防控合作，共同維護地區公共衛生安全。

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，部署進一步分級分類有效防控，要求優化診療、加快藥物攻關、科學防治。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，湖北省增加了“臨床診斷病例”分類，對疑似病例具有肺炎影像學特徵者，確定為臨床診斷病例，以便患者能及早按照確診病例相關要求接受規範治療，進一步提高救治成功率。13日湖北省報告的13332例臨床診斷病例納入確診病例統計,正加強病例救治，全力減少重症，降低病亡率。世界衛生組織表示，支持中國在湖北省採納臨床診斷結果確診新冠肺炎病例的做法，認為這有助於病人更快得到臨床護理等，由此而來的確診病例數上升“不代表疫情發展軌跡發生了重大變化”。

◆美國衛生與公眾服務部相關負責人致函國家衛生健康委負責人，溝通雙方衛生和疫情防控合作等有關安排。

◆廣州呼吸健康研究院、美國哈佛大學醫學院等聯合成立“新型冠狀病毒肺炎”科研攻堅小組。聯席組長由鍾南山院士、哈佛大學醫學院院長擔任，圍繞快速檢測診斷、臨床救治、藥物篩選和疫苗研發四大重點方向開展科研合作。

2月14日

◆新華社報道，中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席、中央全面深化改革委員會主任習近平主持召開中央全面深化改革委員會第十二次會議並發表重要講話。他強調，確保人民群眾生命安全和身體健康，是我們黨治國理政的一項重大任務。既要立足當前，科學精準打贏疫情防控阻擊戰，更要放眼長遠，總結經驗、吸取教訓，針對這次疫情暴露出來的短板和不足，抓緊補短板、堵漏洞、強弱項，該堅持的堅持，該完善的完善，該建立的建立，該落實的落實，完善重大疫情防控體制機制，健全國家公共衛生應急管理體系。習近平的這次重要講話發表在《求是》雜志2020年第5期上。

◆針對美國白宮國家經濟委員會主任庫德洛日前稱中國政府應對疫情缺乏透明，世界衛生組織衛生緊急項目負責人邁克爾·瑞安指出，庫德洛言論與事實不符，中國政府積極配合世界衛生組織，展現出很高的透明度。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會通報，湖北以外其他省份新增確診病例數實現“十連降”。

2月15日

◆國務委員兼外長王毅在慕尼黑安全會議發表演講，介紹中國為抗擊新冠肺炎疫情採取的果斷措施和取得的明顯成效。

◆國務院新聞辦公室在湖北武漢舉行新聞發布會，介紹在湖北組織開展疫情防控和醫療救治工作情況。這是疫情發生以來，國務院新聞辦公室首次在湖北舉行新聞發布會。當天，國務院新聞辦公室在北京、武漢兩地舉行了3場新聞發布會。

◆國務院新聞辦公室就春運返程疫情防控工作有關情況舉行新聞發布會。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹藥物研發和科研攻關最新進展情況。已經有7個診斷檢測試劑獲批上市，部分藥物篩選與治療方案、疫苗研發、動物模型構建等取得階段性進展。

2月16日

◆中國-世界衛生組織聯合專家考察組開始為期9天的在華考察調研工作，對北京、成都、廣州、深圳和武漢等地進行實地考察調研。聯合考察組由來自中國、德國、日本、韓國、尼日利亞、俄羅斯、新加坡、美國和世界衛生組織的25名專家組成。外方專家包括世界衛生組織總幹事高級顧問艾爾沃德、德國羅伯特·科赫研究所抗生素耐藥和消費監測醫療相關感染部門主任埃克曼斯、新加坡國立大學楊璐琳醫學院教授費希爾、尼日利亞疾病控制中心主任齊克韋祖、美國國立衛生研究院國家過敏及傳染病研究所臨床主任萊恩、韓國首爾國立大學醫學院家庭醫學教授李鐘國、俄羅斯國家肺生理和傳染病醫學研究中心國際部主任普舍尼奇娜婭、俄羅斯聖彼得堡巴斯德研究所副主任謝苗諾夫、日本國立傳染病研究所流感病毒研究中心高級科學家高橋均之、世界衛生組織全球傳染病危害防範部門新發疾病與人畜共患病組負責人範科霍夫、美國疾控中心國家免疫和呼吸疾病中心流感科醫務官周為公等。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹疫情防控工作進展情況。截至2月15日24時，武漢、湖北、全國重症病例占確診病例的比例均明顯下降。

2月17日

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，部署繼續做好湖北省特別是武漢市醫療救治和保障，在加強疫情防控的同時推動有序覆工覆產。

◆外交部相關負責人在愛沙尼亞首都塔林同愛方官員舉行工作磋商時，介紹了中方防控新冠肺炎疫情工作最新情況，強調中方有信心、有能力、有把握戰勝這場疫情。

◆外交部發言人在例行記者會上介紹了與日本共享信息開展抗疫合作等情況。

2月18日

◆中國國家主席習近平應約同法國總統馬克龍通電話。習近平指出，中方不僅維護中國人民生命安全和身體健康，也對全球公共衛生安全高度負責。中國始終本着公開透明態度，同包括法國在內的各國開展合作，共同應對疫情。中方願同法方加強衛生領域務實合作，共同維護好地區和全球公共衛生安全。

◆中國國家主席習近平應約同英國首相約翰遜通電話。習近平指出，中方秉持人類命運共同體理念，既對本國人民生命安全和身體健康負責，也對全球公共衛生事業盡責。我們付出巨大努力，有效阻止了疫情在全球範圍的蔓延。中方將繼續本着公開透明態度，同包括英國在內的各國開展合作。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會介紹，17日內地單日新增確診病例首次降至2000例以內，湖北省外單日新增確診病例首次降至100例以內，內地單日新增死亡病例首次降至100例以內，實現了“3個首次”。

◆中國-世界衛生組織新冠肺炎聯合專家考察組分赴廣東省和四川省進行為期3天的現場調研。

◆外交部相關負責人在阿爾巴尼亞首都地拉那同阿方官員會面時，介紹了中方防控新冠肺炎疫情最新情況。

◆外交部相關負責人應約會見中國美國商會新任主席葛國瑞時指出，疫情的影響是暫時的，中國經濟長期向好發展的趨勢沒有改變。中方歡迎美國企業繼續在中國發展，希望中國美國商會及其會員企業進一步加強同中國合作。

◆國家衛生健康委覆函美國衛生與公眾服務部，就雙方衛生與疫情合作有關安排進一步溝通。

2月19日

◆新華社報道，中共中央總書記習近平主持召開中央政治局常委會會議，聽取疫情防控工作匯報，研究統籌做好疫情防控和經濟社會發展工作，決定將有關意見提請中央政治局會議審議。

◆外交部召開第三次外國駐華使館（團）疫情防控通報會。通報會通過網絡平台進行，180余個駐華使館（團）使節和外交人員參與。外交部相關負責人通報了當前疫情形勢和中方防控努力，北京市外辦介紹了駐華使館（團）高度關註的疫情期間外國返京人員防控最新安排，教育部國際司和外交部有關司局負責人就在華留學生和外國人工作回答了提問。

2月20日

◆中國國家主席習近平應約同巴基斯坦總理伊姆蘭·汗通電話。習近平強調，事實再次證明，中巴兩國是患難與共的真朋友、同甘共苦的好兄弟。我們將像對待本國公民一樣，照顧好在華巴基斯坦兄弟姐妹。

◆中國國家主席習近平應約同韓國總統文在寅通電話。習近平強調，中方採取強有力防控措施，不僅是為了維護中國人民生命安全和身體健康，也是為世界公共衛生事業作貢獻。中方將繼續本着公開、透明態度，同包括韓方在內的各國加強溝通合作，共同應對疫情，促進世界人民健康福祉。

◆中國國家主席習近平給美國蓋茨基金會聯席主席比爾·蓋茨回信，感謝他和蓋茨基金會對中國防控新冠肺炎疫情工作的支持，呼籲國際社會加強協調、共同抗擊疫情。

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，部署進一步加強一線醫務人員防護、加快藥物有效應用，要求繼續做好科學防控、推動有序覆工覆產。

◆國務委員兼外長王毅出席中國-東盟關於新冠肺炎問題特別外長會，介紹中國防控疫情工作進展。

◆國務院新聞辦公室在湖北就中央赴湖北指導組組織開展疫情防控工作情況舉行新聞發布會。

◆外交部發言人就“病毒是否是生化武器問題”答問時表示，疫情面前，需要的是科學、理性、合作，用科學戰勝愚昧，用真相粉碎謠言，用合作抵制偏見。希望國際社會在共同抗擊新冠病毒的同時，也繼續共同反對、抵制陰謀論等“政治病毒”。

◆中國和東盟各國臨床醫學專家召開視頻會議，重點圍繞診療方案和救治經驗進行交流。

2月21日

◆新華社報道，中共中央總書記習近平主持召開中共中央政治局會議，研究新冠肺炎疫情防控工作，部署統籌做好疫情防控和經濟社會發展工作。會議指出，要深化對外開放和國際合作。要加強同經貿夥伴的溝通協調，優先保障在全球供應鏈中有重要影響的龍頭企業和關鍵環節恢覆生產供應，維護全球供應鏈穩定。要支持出口重點企業盡快覆工覆產，發揮好出口信用保險作用。要從構建人類命運共同體高度，積極開展疫情防控國際合作。

◆國家衛生健康委發布《新型冠狀病毒肺炎防控方案（第五版）》。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，20日，武漢市新增治愈出院病例首次大於新增確診病例，內地單日新增治愈出院病例首次超過2000例。

2月22日

◆中國-世界衛生組織新冠肺炎聯合專家考察組前往湖北省開展現場調研（至23日）。考察組訪問了同濟醫院光谷院區、武漢體育中心方艙醫院，赴湖北省疾控中心調研湖北省和武漢市新冠肺炎疫情防控、醫療救治等情況，並與湖北省聯防聯控機制成員單位負責人和專家進行交流。

2月23日

◆新華社報道，統籌推進新冠肺炎疫情防控和經濟社會發展工作部署會議在北京召開。中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平出席會議並發表重要講話。習近平強調，當前疫情形勢依然嚴峻覆雜，防控正處在最吃勁的關鍵階段，各級黨委和政府要堅定必勝信念，咬緊牙關，繼續毫不放松抓緊抓實抓細各項防控工作。要變壓力為動力、善於化危為機，有序恢覆生產生活秩序，強化“六穩”舉措，加大政策調節力度，把我國發展的巨大潛力和強大動能充分釋放出來，努力實現今年經濟社會發展目標任務。習近平的這次重要講話當天公開發表。

2月24日

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，推動武漢市進一步加強防疫和救治工作，部署落實分區分級差異化疫情防控策略。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，內地新增確診病例數已連續5天在1000例以下，現有確診病例數近一周以來呈現下降趨勢，所有省份新增出院病例數均大於或等於新增確診病例數。

◆外交部相關負責人分別同巴西駐華大使瓦萊、智利駐華大使施密特、墨西哥駐華大使貝爾納爾、哥倫比亞駐華大使蒙薩爾韋、秘魯駐華大使克薩達、特立尼達和多巴哥駐華大使西丹辛格、哥斯達黎加駐華大使德爾加多通電話，通報中方疫情防控情況。

◆中國-世界衛生組織聯合專家考察組在北京舉行新聞發布會，認為中國採取了前所未有的公共衛生應對措施，在減緩疫情擴散蔓延，阻斷病毒的人際傳播方面取得明顯效果，已經避免或至少推遲了數十萬新冠肺炎病例。

◆中國疾控中心在《美國醫學會雜志》發表《新冠病毒疫情特點和經驗教訓》，對截至2月11日報告的72314例中國內地新冠病毒感染病例的流行病學特徵進行描述和分析。

◆英國《柳葉刀》雜志刊發世界衛生組織總幹事譚德塞與世界衛生組織首席科學家斯瓦米納坦共同署名的文章。文章說，中國醫生在流感季迅速識別出新冠病毒，並通過全球科研網絡與國際同行共享新冠病毒基因組測序信息等，為後續科研工作奠定基礎。中國在應對和防控本國新冠肺炎疫情過程中的不懈努力，不但為其他國家爭取了寶貴時間，還為國際科學界共同應對這一疫情“鋪平了道路”。

2月25日

◆中國國家主席習近平應約同阿聯酋阿布紮比王儲穆罕默德通電話。習近平指出，中國政府始終本着公開、透明、負責任的態度及時通報疫情信息，積極回應各方關切，加強同國際社會合作。中方將繼續採取切實措施，保障包括阿聯酋公民在內的各國在華人員生活和身體健康，並願同阿方就疫情最新情況保持密切溝通，分享防治經驗。

◆中國國家主席習近平應約同埃塞俄比亞總理阿比通電話。習近平指出，這次非洲國家和人民以各種方式支持中方抗疫努力，生動詮釋了中非患難與共、守望相助的兄弟情誼。當前，非洲國家疫情防控也面臨不少挑戰，中方願向非洲國家進一步提供急需的包括檢測試劑在內的醫療物資，加快落實中非合作論壇北京峰會“八大行動”中的衛生健康行動，推進非洲疾控中心建設，加強中非公共衛生和疾病防控合作。

◆國家衛生健康委與多個國家和地區組織分享應對新冠肺炎更新版技術指南。

◆外交部相關負責人在應約會見法國駐華大使羅梁時，介紹了中國抗擊疫情取得明顯成效的最新情況，強調在習近平主席堅強領導下，中國人民團結一心，眾志成城，有信心、有能力、有把握戰勝疫情。

◆外交部發言人在例行記者會上表示，中國願在努力抗擊本國疫情的同時，同日本和韓國分享信息和經驗，並根據他們的需求，提供力所能及的支持和幫助。

2月26日

◆新華社報道，中共中央總書記習近平主持召開中共中央政治局常務委員會會議，聽取中央應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情工作領導小組匯報，分析當前疫情形勢，研究部署近期防控重點工作。

◆在國務院聯防聯控機制新聞發布會上，司法部相關負責人說，截至2月25日，內地有湖北、浙江、山東三省的5個監獄發生了罪犯感染疫情，共有確診病例555例，疑似病例19例，重症4例。到目前為止，沒有發生監獄在押罪犯感染新冠肺炎死亡的病例。

◆中國疾控中心專家參加世界衛生組織新冠肺炎疫情非正式專家磋商電話會議。

◆外交部發言人在例行記者會上介紹了在華外國人感染新冠肺炎情況。

2月27日

◆中國國家主席習近平在北京同蒙古國總統巴特圖勒嘎會談。習近平強調，中方秉持人類命運共同體理念，既對本國人民生命安全和身體健康負責，也對全球公共衛生事業盡責。我們本着公開、透明、負責任態度，積極開展抗疫國際合作，得到世界衛生組織以及國際社會高度肯定和普遍認可。中方將繼續同包括蒙古國在內的各國加強合作，共同有效應對疫情，維護地區和全球公共衛生安全。

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，進一步部署降低病亡率和保障生活必需品供應，要求細化重點人群疫情防控措施，加強防控國際合作。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，據世界衛生組織通報，新冠肺炎疫情已在一些國家出現，部分國家病例增長速度較快。要堅持防輸出和防輸入並重，同時加強與有關國際組織和國家的合作，攜手共同遏制疫情。

◆第二次中國-歐盟應對新冠肺炎疫情專題電話會議舉辦，中歐衛生專家就防控措施、診斷篩查、診療方案等深入交流。

2月28日

◆中國國家主席習近平應約同古巴國家主席迪亞斯-卡內爾通電話。習近平強調，在這場疫情防控鬥爭中，我們始終秉持人類命運共同體理念，本着公開、透明、負責任態度，及時同世衛組織和國際社會分享信息，積極回應各方關切，加強國際合作，努力防止疫情在世界擴散蔓延。中方防控工作得到世衛組織和國際社會積極評價。中方願同古方繼續開展醫藥和疫情防控領域交流合作。

◆中國國家主席習近平應約同智利總統皮涅拉通電話。習近平指出，中華民族歷經磨難，但從未被壓垮過。疫情對中國經濟的沖擊是短期的、總體上是可控的，中國經濟長期向好的基本面沒有改變。我們將在毫不放松抓緊抓實抓細防控工作的同時，採取一系列政策舉措，逐步恢覆生產生活秩序，努力確保實現今年經濟社會發展目標任務。

◆國務院新聞辦公室在湖北就中央指導組指導疫情防控和醫療救治工作進展舉行新聞發布會。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹新冠肺炎的防控和治療有關情況。27日，除湖北外其他省份，和湖北除武漢外的其他地市，新冠肺炎新增確診病例數首次雙雙降至個位。下一步，仍要毫不放松做好社區防控和醫療救治等工作，全力阻止疫情反彈。

◆國家衛生健康委參加大湄公河次區域衛生工作組視頻會議，討論疫情防控面臨的挑戰及技術需求。

◆中國工程院院士鍾南山團隊、中國工程院院士李蘭娟團隊、武漢市金銀潭醫院、武漢市中心醫院、浙江大學附屬第一醫院、香港中文大學等醫院和研究機構在美國《新英格蘭醫學雜志》聯合發表論文《新冠肺炎臨床特點》，分析了1099例新冠肺炎患者救治數據。

◆北京協和醫學院和中國疾控中心研究團隊發表《SARS-CoV-2在hACE2轉基因小鼠中的致病性》，構建新冠肺炎動物模型，有助於推進疫苗及藥物研發。

2月29日

◆中國紅十字會志願醫療專家組抵達伊朗。

◆中國-世界衛生組織新型冠狀病毒肺炎聯合考察報告發布。報告指出，面對前所未知的病毒，中國採取了歷史上最勇敢、最靈活、最積極的防控措施，盡可能迅速地遏制病毒傳播。令人矚目的是，在所考察的每一個機構都能夠強有力地落實防控措施。面對共同威脅時，中國人民凝聚共識團結行動，才使防控措施得以全面有效的實施。每個省、每個城市在社區層面都團結一致，幫助和支持脆弱人群及社區。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹新冠肺炎治療與患者康覆有關情況。

2020年3月

3月1日

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹依法有效防控海外疫情輸入有關情況。

3月2日

◆新華社報道，中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平在北京考察新冠肺炎防控科研攻關工作。他強調，要把新冠肺炎防控科研攻關作為一項重大而緊迫任務，綜合多學科力量，統一領導、協同推進，在堅持科學性、確保安全性的基礎上加快研發進度，盡快攻克疫情防控的重點難點問題，為打贏疫情防控人民戰爭、總體戰、阻擊戰提供強大科技支撐。習近平當天同有關部門負責人和專家學者就疫情防控科研攻關工作座談時的重要講話發表在《求是》雜志2020年第6期上。

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，部署做好下一步防控工作，加強對防控一線社區工作者關心關愛，統籌推進疫情防控和春耕生產。

◆外交部發言人在記者會上就俄羅斯輸入病例問題答問。

3月3日

◆國家衛生健康委發布《新型冠狀病毒肺炎診療方案（試行第七版）》，在傳播途徑、臨床表現、診斷標準等多個方面作出修改和完善，強調加強中西醫結合。

◆國家衛生健康委接待埃及總統特使、衛生和人口部部長哈萊訪華，全國人大常委會副委員長、中國紅十字會會長陳竺會見。

3月4日

◆新華社報道，中共中央總書記習近平主持召開中共中央政治局常務委員會會議，研究當前新冠肺炎疫情防控和穩定經濟社會運行重點工作。

◆國家衛生健康委向日本、伊朗、韓國、意大利、新加坡、巴勒斯坦衛生行政部門或組織致函，對上述國家當前疫情表示慰問，希望加強信息共享和技術合作。

◆外交部聯合國家衛生健康委共同就新冠肺炎疫情同阿塞拜疆等6國及上合組織專家舉行多邊視頻會議，就防控舉措、診斷篩查、實驗室檢測等進行深入交流。

◆國務院新聞辦公室在北京和湖北武漢同步舉行記者見面會，參與一線救治工作的中國專家在武漢介紹治療新冠肺炎的做法，請記者在北京遠程視頻連線提問。見面會全程用英文。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹做好疫情防控重要醫療救治設備促產保供工作情況。

◆西湖大學研究團隊在《科學》雜志發表《全長ACE2識別SARS-CoV-2的結構基礎》，首次成功解析新型冠狀病毒細胞表面受體ACE2的全長三維結構。

◆中國疾控中心專家參加世界衛生組織全球應急準備監測委員會新冠肺炎疫情應對電話會議。

◆鍾南山與歐洲呼吸學會負責人視頻連線，向歐方介紹中國抗疫成果經驗。

3月5日

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，要求增強防控工作針對性有效性，把關心關愛一線醫務人員措施落到實處，進一步做好疫情防控期間困難群眾兜底保障工作。

◆外交部會同國家衛生健康委與阿塞拜疆、白俄羅斯、格魯吉亞、摩爾多瓦、亞美尼亞、土庫曼斯坦以及上合組織秘書處舉辦新冠肺炎疫情專家視頻交流會。

◆國務院新聞辦公室就抗擊疫情國際合作有關情況舉行新聞發布會。國家衛生健康委相關負責人說，中方與世界衛生組織等國際和地區組織、相關國家衛生部門負責人多次通信、通話，接待埃及總統特使、衛生部長專程訪華。第一時間向全球分享病毒全基因序列、引物和探針，與全球100多個國家、10多個國際和地區組織分享疫情防控和診療方案等技術文件，與世界衛生組織、東盟、亞太經合組織等國際和地區組織，以及日本、俄羅斯、德國、美國等國家通過專家研討和遠程會議等方式開展技術交流，及時分享中國疫情防控經驗和方案。外交部相關負責人就中國抗擊疫情國際合作介紹情況，並回答記者提問。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，3月4日0-24時，新增報告境外輸入確診病例2例。截至3月4日24時，累計報告境外輸入確診病例20例。當日起，發布會每日通報前一日新增報告和累計報告境外輸入確診病例。

◆南方科技大學及深圳市第三人民醫院研究團隊在bioRxiv平台發表《低溫電鏡揭示SARS-CoV-2結構全貌》，揭示新冠病毒整體結構。

3月6日

◆新華社報道，中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平在京出席決戰決勝脫貧攻堅座談會並發表重要講話。他強調，各級黨委和政府要不忘初心、牢記使命，堅定信心、頑強奮鬥，以更大決心、更強力度推進脫貧攻堅，堅決克服新冠肺炎疫情影響，堅決奪取脫貧攻堅戰全面勝利，堅決完成這項對中華民族、對人類都具有重大意義的偉業。習近平的這次重要講話當天公開發表。

◆中方向東盟、日本、韓國、也門、伊朗、伊拉克、阿聯酋、歐盟等分享中國臨床專家新聞發布會視頻。

◆國務院新聞辦公室在湖北就新冠肺炎疫情防控救治進展情況舉行新聞發布會。中央指導組成員、國務院副秘書長丁向陽說，我們及時公開防控信息，讓社會看到真相。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹科技研發攻關最新進展情況。發布會通報，17例新增確診病例中16例為境外輸入病例，提示這方面風險正在逐步升高。要繼續深化疫情防控國際合作，及時與世衛組織和有關國家分享信息和經驗，攜手抗擊疫情。

◆外交部發言人就個別媒體稱病毒是“中國制造”答記者問，強調病毒溯源工作仍在進行中。疫情首先出現在中國，但不一定發源在中國。要共同反對“信息病毒”“政治病毒”。

3月7日

◆國家衛生健康委發布《新型冠狀病毒肺炎防控方案（第六版）》。

◆中國紅十字會總會派遣的中方醫療專家組和中方援助的防疫物資抵達伊拉克。

◆國家衛生健康委同智利方面分享最新版診療方案等技術資料，表示願通過遠程在線方式進行技術交流。向重點國家和地區分享第七版診療方案英文版。

◆中方宣布向世界衛生組織捐款2000萬美元，以支持世界衛生組織開展抗擊新冠肺炎疫情的國際合作。

◆國務院新聞辦公室在湖北武漢舉行新聞發布會，中央指導組成員介紹新冠肺炎疫情防控救治進展情況。

3月8日

◆國家衛生健康委發布《農村居民防控新冠肺炎問答手冊》，為農村居民正確認識、科學防控，提高自我防範意識和個人防護能力提供指導和幫助。

◆國家衛生健康委指導援外醫療隊在當地開展能力建設，召開援外醫療隊新冠肺炎防控知識在線培訓，援莫桑比克、布基納法索、塞拉利昂醫療隊進行疫情防控桌面推演。

3月9日

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，部署深化防控國際合作防範疫情輸出輸入，強調在疫情防控中激勵真抓實幹務求實效。

◆全國人大常委會副委員長、中國紅十字會會長陳竺在中國疾控中心應急指揮中心召開新冠肺炎疫情防控中國-意大利視頻研討會。

◆外交部發言人在例行記者會上表示，中國願在克服自身困難的同時，向有關國家提供口罩等醫療防護物資，支持各國抗疫，攜手應對並最終打贏這場疫情防控阻擊戰。

3月10日

◆新華社報道，在抗擊新冠肺炎疫情的關鍵時刻，中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平專門赴湖北省武漢市考察疫情防控工作。他強調，經過艱苦努力，湖北和武漢疫情防控形勢發生積極向好變化，取得階段性重要成果，但疫情防控任務依然艱巨繁重。越是在這個時候，越是要保持頭腦清醒，越是要慎終如始，越是要再接再厲、善作善成，繼續把疫情防控作為當前頭等大事和最重要的工作，不麻痹、不厭戰、不松勁，毫不放松抓緊抓實抓細各項防控工作，堅決打贏湖北保衛戰、武漢保衛戰。習近平在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作時的重要講話發表在《求是》雜志2020年第7期上。

◆國家衛生健康委會同外交部與10個南太平洋島國召開肺炎防控技術交流電視電話會，組織專家介紹中國防控措施和階段性成果，分享疾病信息、防治經驗，解答外方關切的問題。

◆國家衛生健康委推薦專家參與世界衛生組織基因測序指南制定。

3月11日

◆國家衛生健康委與外交部共同舉辦第三次中國與歐盟新冠肺炎疫情防控技術交流電話會。

◆國家衛生健康委協調專家參加世界衛生組織美洲區會議，介紹中國關於新冠肺炎疫情防控經驗。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，內地每日新增確診病例和新增疑似病例連續5天保持在兩位數，除武漢外最近5天本土新增確診病例2例，疫情總體保持在較低水平，防控形勢持續向好。但湖北和武漢現有確診病例數量仍然較多，疫情防控任務依然艱巨繁重，國外疫情快速發展帶來不確定性。

◆中國疾控中心研究團隊在《美國醫學會雜志》發表《不同類型臨床標本中SARS-CoV-2的檢測》，首次發現新冠肺炎患者體內細胞因子變化圖譜及預後的規律。

◆中國疾控中心專家應邀參加美國國際抗病毒協會舉辦的“2020年逆轉錄病毒機會性感染學術大會（網絡會議）”。

3月12日

◆中國國家主席習近平應約同聯合國秘書長古特雷斯通電話。習近平強調，中國人民的艱苦努力為世界各國防控疫情爭取了寶貴時間，作出了重要貢獻。中方願同有關國家分享防控經驗，開展藥物和疫苗聯合研發，並正在向出現疫情擴散的一些國家提供力所能及的援助。中方支持聯合國、世衛組織動員國際社會加強政策協調，加大資源投入，特別是幫助公共衛生體系薄弱的發展中國家做好防範和應對準備。中國已經宣布向世衛組織捐款2000萬美元，支持世衛組織開展抗擊疫情的國際行動。

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，要求根據疫情形勢變化分區分級做好防控和保障工作，精準防範疫情輸入輸出。

◆二十國集團領導人利雅得峰會第二次協調人會議在沙特舉行，會議就新冠肺炎大流行及其對各國人民和全球經濟的影響進行討論，會後發表《二十國集團協調人關於新冠肺炎的聲明》。

◆中日韓三國疾控中心主任召開新冠肺炎疫情防控技術電話會，三方介紹本國當前疫情防控情況，並就具體技術問題進行交流和研討。

◆中國與世界衛生組織在北京以視頻連線方式舉辦新冠肺炎防治中國經驗國際通報會。有關國家駐華使館和國際組織代表參加會議，世界衛生組織西太區與有關國家代表通過視頻遠程參會。中方同世界衛生組織在會上共同發布最新診療方案和防控方案英文版。

◆首批中國抗疫醫療專家組抵達意大利，並帶來部分中方援助的醫療物資。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，總體上，中國本輪疫情流行高峰已經過去，新增發病數在持續下降，疫情總體保持在較低水平。

◆外交部發言人介紹說，新冠肺炎疫情暴發以來，中歐始終保持着密切的溝通與合作，國家衛生健康委、中國疾控中心同歐盟委員會健康總司、歐洲疾控中心專門成立了應對新冠肺炎疫情聯合專家組。

3月13日

◆中國國家主席習近平致電歐洲理事會主席米歇爾和歐盟委員會主席馮德萊恩，就近期歐盟發生新冠肺炎疫情向歐盟及各成員國人民表示誠摯慰問。習近平強調，中方堅定支持歐方抗擊疫情的努力，願積極提供幫助，協助歐方早日戰勝疫情。中方秉持人類命運共同體理念，願同歐方在雙邊和國際層面加強協調合作，共同維護全球和地區公共衛生安全，保護雙方人民和世界各國人民生命安全和身體健康。

◆中韓應對新冠肺炎疫情聯防聯控合作機制正式成立並舉行首次視頻會議。機制由兩國外交部牽頭，衛生、教育、海關、移民、民航等部門參加，旨在落實中韓兩國元首重要共識，加強雙方溝通協調，統籌開展聯防聯控，共同早日戰勝疫情，增進兩國人民健康福祉，維護和促進雙邊交往合作。

◆中國-中東歐國家新冠肺炎疫情防控專家視頻會議舉行。外交部、國家衛生健康委的官員以及中方疾控、臨床、民航、海關、社區留觀等領域的專家，同阿爾巴尼亞、波黑、保加利亞、克羅地亞、捷克等17個中東歐國家的政府官員和衛生專家舉行視頻會議，分享抗疫信息，交流防控經驗。

◆中國科學技術大學、中國科學技術大學第一附屬醫院在《國家科學評論》上發表《致病性T細胞和炎性單核細胞引發炎症風暴導致重症新冠肺炎》。

3月14日

◆新華社報道，中國國家主席習近平日前致電意大利總統馬塔雷拉，就近期意大利發生新冠肺炎疫情，代表中國政府和中國人民，向意大利政府和人民表示誠摯慰問。習近平強調，值此意方困難時刻，中國政府和人民堅定支持意方抗擊疫情的努力，願開展合作，提供幫助。習近平指出，人類是一個命運共同體，唯有團結協作才能應對各種全球性風險挑戰。只要中意兩國以及國際社會攜手努力，就一定能夠共克時艱，早日戰勝疫情，共同護佑兩國人民和世界各國人民的康寧。

◆中國國家主席習近平日前致電伊朗總統魯哈尼，就近期伊朗發生新冠肺炎疫情，代表中國政府和中國人民，向伊朗政府和人民表示誠摯慰問。習近平強調，伊朗政府和人民為中國抗擊疫情提供了真誠友善的支持和幫助。為幫助伊朗抗擊疫情，中方向伊方提供了一批抗疫物資，派出了志願衛生專家團隊。中方願同伊方加強抗疫合作，並繼續向伊方提供力所能及的幫助。相信伊朗政府和人民一定能打贏這場疫情防控戰。

◆中國國家主席習近平日前致電韓國總統文在寅，就近期韓國發生新冠肺炎疫情，代表中國政府和中國人民，向韓國政府和人民表示誠摯慰問。習近平指出，疫情沒有國界，世界各國是休戚與共的命運共同體，中國政府和中國人民對韓方目前遭受的疫情和困難感同身受。中方將繼續提供力所能及的援助，支持韓方抗擊疫情，願同韓方攜手合作，早日共同戰勝疫情，維護兩國人民和世界人民生命安全和身體健康。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，通過對全國高、中、低風險縣域的監測，到今天為止，全國絕大多數縣，是低風險的縣，相關省份對高、中、低風險的縣區名單進行了公布。

3月15日

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，新增本土確診病例均來自武漢。湖北除武漢以外地市已連續10日無新增本土確診病例報告，湖北以外省份新增本土確診病例數自2月27日以來均在個位數，已連續3日為零報告。

3月16日

◆中國國家主席習近平應約同意大利總理孔特通電話。習近平指出，中方願同意方一道，為抗擊疫情國際合作、打造“健康絲綢之路”作出貢獻。相信通過此次攜手抗擊疫情，兩國傳統友誼和互信將進一步加深，中意全方位合作將迎來更廣闊前景。

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，部署進一步做好疫情防控和後續相關工作，推進全面覆工覆產，加快恢覆經濟社會秩序。

◆國務院新聞辦公室在北京和武漢同時舉行英文記者會，北京協和醫院援鄂醫療隊的專家就新冠肺炎重症救治相關問題集中回答境外媒體遠程提問。

◆國務院新聞辦公室在湖北就新冠肺炎重症的科學救治重症救治舉行記者見面會。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹依法防控境外疫情輸入有關情況。

3月17日

◆中國國家主席習近平在北京同巴基斯坦總統阿爾維會談。習近平指出，當前，疫情正在全球多點暴發。各國應該同舟共濟、攜手抗疫。中方始終秉持人類命運共同體理念，本着公開、透明、負責任態度，及時發布疫情信息，分享防控、診療經驗。中方願為防止疫情在世界範圍內擴散蔓延作出更多貢獻，將繼續向巴方提供支持和幫助。

◆中國國家主席習近平應約同西班牙首相桑切斯通電話。習近平強調，經過舉國上下艱苦努力，中方防控措施取得積極成效，已經走出最困難、最艱巨的階段。現在疫情在多國多點暴發，中方願同各國開展國際合作，並提供力所能及的援助。希望國際社會攜手努力化危為機，以開放合作的實際行動抵禦疫情沖擊，共同維護國際衛生安全。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，介紹藥物疫苗和檢測試劑研發攻關最新情況。

◆中日韓舉行新冠肺炎問題司局長電話會議，三方介紹了各自國內疫情形勢和應對舉措，就加強防控疫情合作深入交換意見，認為應共同防止疫情擴散，加強聯防聯控。

◆國產14種檢測試劑盒已向11個國家供貨。向柬埔寨捐贈的首批檢測試劑盒運抵金邊。

3月18日

◆新華社報道，中共中央總書記習近平主持召開中共中央政治局常務委員會會議，分析國內外新冠肺炎疫情防控和經濟形勢，研究部署統籌抓好疫情防控和經濟社會發展重點工作。習近平強調，要加強疫情防控國際合作，同世界衛生組織緊密合作，加強全球疫情變化分析預測，完善應對輸入性風險的防控策略和政策舉措，加強同有關國家在疫情防控上的交流合作，繼續提供力所能及的幫助。

◆國務院總理李克強同歐盟委員會主席馮德萊恩通電話。李克強表示，當前形勢下，中方堅定同歐方站在一起，支持歐方抗擊疫情努力，並為歐方通過商業渠道採購醫療物資提供便利，也願積極開展國際合作，共同維護人類健康。

◆國務院總理李克強應約同保加利亞總理鮑裏索夫通電話。李克強強調，中方願同保方加強防疫經驗交流，向保方提供力所能及的幫助，並為保方通過商業渠道從中國採購急需的醫療物資提供必要便利。

◆第二批中國抗疫醫療專家組抵達意大利，隨機攜帶了呼吸機、雙通道輸液泵、監護儀、檢測試劑等9噸中方捐助的醫療物資。

◆中國同非洲國家首次就新冠肺炎疫情防控舉行專家視頻會議。埃塞俄比亞、肯尼亞、利比裏亞等國衛生部長，非洲疾控中心副主任等24個非洲國家的政府官員、衛生專家以及世界衛生組織駐部分國家代表等共近300人通過網絡在線與會。

◆中國同蒙古國舉行新冠肺炎疫情技術交流視頻會，就疫情形勢、防控措施、診斷篩查、診療方案等內容進行了深入交流，分享疫情防治經驗。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，17日內地首次無新增本土疑似病例。湖北除武漢以外地區已連續13日無新增本土確診病例。

◆在廣州市舉行的第46場疫情防控新聞通氣會上，鍾南山表示，中國採取控制重點一是上遊，圍堵高疫情的區域，二是在其他地區做群防群控，這在當前已證實有效。

3月19日

◆中國國家主席習近平應約同俄羅斯總統普京通電話。習近平指出，中方願同包括俄羅斯在內的各國一道，基於人類命運共同體理念，加強國際防疫合作，開展防控和救治經驗分享，推動聯合科研攻關，攜手應對共同威脅和挑戰，維護全球公共衛生安全。

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，部署調整優化防控措施，進一步精準防範疫情跨境輸入輸出，適應形勢變化積極有序推進企事業單位覆工覆產。

◆國家監委調查組發布《關於群眾反映的涉及李文亮醫生有關情況調查的通報》，並就有關情況答記者問。武漢市公安局決定撤銷訓誡書並就此錯誤向當事人家屬鄭重道歉。

◆外交部會同國家衛生健康委舉行中歐疫情防控工作視頻會議，向英國、法國、德國、意大利、西班牙、瑞士等18個歐洲國家政府官員和醫療防疫專家介紹新冠肺炎疫情防控工作經驗。

◆國家衛生健康委與日本駐華使館召開中日新冠肺炎疫情交流會，雙方就建立中日共同應對新冠肺炎臨床與防疫機制進行交流。上海市衛生健康委、安徽省衛生健康委分別同哥斯達黎加、南蘇丹專家就疫情防控舉行視頻交流會。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，18日，內地報告首次無新增本土確診病例。湖北以外省份，無新增死亡病例，重症病例減少2例，已連續7日無新增本土確診病例。國際疫情快速蔓延帶來的輸入性風險增加，要落實外防輸入重點任務。

◆中國疾控中心專家參加世界衛生組織/GOARN電話會議，介紹中國防控經驗。

◆鍾南山在防控經驗國際分享交流會上說，新冠病毒在多國蔓延，必須高度重視，“四早”是控制疫情的關鍵。

3月20日

◆應中方倡議，中日韓舉行新冠肺炎問題特別外長視頻會議。三方就共同應對新冠肺炎疫情深入交換了意見。

◆國家衛生健康委、外交部共同主辦中國與歐亞、南亞地區19國疫情防控技術交流分享專家視頻會。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，19日內地報告首次實現新增本土確診病例和疑似病例零報告。

◆中國疾控中心專家參加世界衛生組織疫苗研發電話會議。

3月21日

◆新華社報道，中國國家主席習近平日前就西班牙發生新冠肺炎疫情向西班牙國王費利佩六世致慰問電。習近平表示，中方堅定支持西班牙抗擊疫情的努力和舉措，願分享防控經驗和診療方案，並提供力所能及的幫助和支持。

◆中國國家主席習近平日前就塞爾維亞發生新冠肺炎疫情向塞爾維亞總統武契奇致慰問電。習近平強調，中方堅定支持塞方抗擊疫情的努力，將向塞爾維亞提供防護物資和醫療器械援助，並協助塞方在中國採購急需物資。中方還將派遣醫療專家組赴塞，協助提升防控效果，維護人民生命健康福祉。

◆中國國家主席習近平日前就德國發生新冠肺炎疫情向德國總理默克爾致慰問電。習近平強調，中方堅定支持德方抗擊疫情的努力，如果德方有需要，中方願提供力所能及的幫助。中方秉持人類命運共同體理念，願同德方繼續分享信息和經驗，加強在疫情防控、患者救治、疫苗研發等領域合作，共同維護兩國以及世界其他各國人民健康福祉。

◆中國國家主席習近平日前就法國發生新冠肺炎疫情向法國總統馬克龍致慰問電。習近平指出，中國政府和人民堅定支持法方抗擊疫情努力，願同法方加強合作，在互幫互助中，共同打贏疫情防控阻擊戰。中方願同法方共同推進疫情防控國際合作，支持聯合國及世界衛生組織在完善全球公共衛生治理中發揮核心作用，打造人類衛生健康共同體。

3月22日

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，目前全球疫情已蔓延到180多個國家和地區，要嚴防境外疫情輸入，按規定落實檢疫、轉運、治療、隔離等措施，確保閉環運作。

◆中國援助塞爾維亞抗疫醫療專家組抵達塞爾維亞，由中國政府捐贈的一批醫療物資同機抵達。

3月23日

◆中國國家主席習近平同法國總統馬克龍通電話。習近平應詢介紹了中方疫情防控的形勢，強調中法共同肩負着維護國際和地區公共衛生安全的艱巨責任，雙方應精誠合作，推進聯合研究項目，加強國境衛生檢疫合作，支持世衛組織工作，共同幫助非洲國家做好疫情防控，努力打造衛生健康共同體。中方願同法方一道，推動有關各方加強在聯合國、二十國集團等框架下協調合作，開展聯防聯控，完善全球衛生治理，幫助發展中國家和其他有需要的國家加強能力建設，抵禦疫情給世界經濟帶來的衝擊，讓合作的陽光驅散疫情的陰霾。

◆中國國家主席習近平同埃及總統塞西通電話。習近平指出，事實再次表明，人類是休戚與共的命運共同體。各國必須團結合作，共同應對。中國將同各國一道，基於人類命運共同體理念，加強國際防疫合作，攜手應對共同威脅和挑戰，維護全球公共衛生安全。埃及當前也面臨抗擊疫情的緊迫任務，中方願同埃方及時分享疫情信息、防控救治經驗、醫療研究成果，提供醫療物資，支持埃方疫情防控工作，共同抗擊疫情。

◆中國國家主席習近平同英國首相約翰遜通電話。習近平應詢介紹了中方防控新冠肺炎疫情的舉措，強調希望英方同中方加強配合，在保障必要人員流動和貿易通暢的同時，將疫情擴散風險降至最低。各國要在聯合國和二十國集團框架內推進合作，加強信息和經驗交流共享，加強科研攻關合作，支持世衛組織發揮應有作用，推動完善全球衛生治理，加強宏觀經濟政策協調，穩市場，保增長，保民生，確保全球供應鏈開放、穩定、安全。

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，針對疫情變化部署外防輸入內防反彈措施，在有效防控疫情同時積極有序推進復工復產。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，湖北和武漢已經連續5天沒有新增確診病例和疑似病例，現有確診病例數持續下降。但「零新增」不等於零風險，疫情防控任務依然艱巨繁重。

◆國務院新聞辦公室在湖北舉行新聞發布會，介紹中醫藥防治新冠肺炎的重要作用及有效藥物。中國工程院院士張伯禮指出，中醫藥治療顯著降低了由輕症轉為重症的比例。

◆中國抗疫醫療專家組抵達柬埔寨，隨機運抵的還有一批中方援助的醫療物資。

3月24日

◆中國國家主席習近平同哈薩克斯坦總統托卡耶夫通電話。習近平指出，在應對這場全球公共衛生危機的過程中，構建人類命運共同體的迫切性和重要性更加凸顯。唯有團結協作、攜手應對，國際社會才能戰勝疫情，維護人類共同家園。中方願同包括哈薩克斯坦在內的世界各國一道，加強國際抗疫合作，共同維護全球公共衛生安全。

◆中國國家主席習近平同波蘭總統杜達通電話。習近平指出，中方堅定支持波蘭政府和波蘭人民抗擊疫情的努力。中方還同包括波蘭在內的中東歐十七國舉行了衛生專家視頻會議，及時分享疫情防控信息和有關做法。中方秉持人類命運共同體理念，願同包括波蘭在內的世界各國加強抗疫合作，共同維護全球公共衛生安全。

◆中國國家主席習近平應約同巴西總統博索納羅通電話。習近平指出，近來，疫情在全球多點暴發，擴散很快。當務之急，各國要加強合作。中方始終秉持人類命運共同體理念，本着公開、透明、負責任態度，及時發布疫情信息，毫無保留同世衛組織和國際社會分享防控、治療經驗，並盡力為各方提供援助。中國為抗擊疫情付出了巨大犧牲，為國際社會贏得了寶貴時間，國際社會對此已有公論。

◆中國同拉美和加勒比國家舉行新冠肺炎疫情專家視頻交流會，分享疫情防控經驗。中國在拉美和加勒比地區全部建交國及尼加拉瓜等25國的約200名官員和專家，以及世界衛生組織、聯合國兒童基金會、泛美衛生組織、美洲開發銀行等4個國際和地區組織代表與會。

◆國務院聯防聯控機制召開新聞發布會，相關疾控專家和醫療專家介紹新冠肺炎疫情防控與醫療診治有關情況。發布會通報，零星散發病例和境外輸入病例引起的傳播風險依然存在，防控工作仍不可掉以輕心。

3月25日

◆新華社報道，中共中央總書記習近平主持召開中央政治局常委會會議，聽取疫情防控工作和當前經濟形勢的匯報，研究當前疫情防控和經濟工作，決定將有關意見提請中央政治局會議審議。

◆中國國家主席習近平同德國總理默克爾通電話。習近平強調，中方堅定支持德方抗擊疫情，願繼續提供力所能及的幫助。兩國專家已進行了視頻交流，德國專家也隨世衛組織專家組來華考察。中方願同德方分享防控和治療經驗，加強在疫苗和藥物研發方面合作，為兩國人民健康福祉以及全球公共衛生安全作出貢獻。在這次抗擊疫情的過程中，中德、中歐展現出團結合作的力量，發揮了正能量。中方願同包括德國在內的各方加強協調合作，發出同舟共濟、團結抗疫的聲音，提振國際社會信心。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，要嚴防境外疫情輸入和境內疫情反彈。

◆中國援建伊拉克的核酸檢測實驗室在巴格達揭牌。

◆廣州呼吸健康研究院計劃與美國吉利德科學公司簽訂協議開展中方牽頭的關於瑞德西韋的藥用評價研究。

3月26日

◆中國國家主席習近平在北京出席二十國集團領導人應對新冠肺炎特別峰會並發表題為《攜手抗疫 共克時艱》的重要講話。習近平強調，當前，疫情正在全球蔓延，國際社會最需要的是堅定信心、齊心協力、團結應對，攜手贏得這場人類同重大傳染性疾病的鬥爭。中方秉持人類命運共同體理念，願向其他國家提供力所能及的援助，為世界經濟穩定作出貢獻。

◆中國國家主席習近平覆信世界衛生組織總幹事譚德塞。習近平表示，中國一直以實際行動積極支持國際社會抗疫努力，已經向包括世界衛生組織在內的國際組織以及80多個國家提供援助。中方將在力所能及範圍內，繼續為國際社會抗擊疫情提供支持。

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，要求嚴格落實防止境內疫情反彈各項措施，進一步做好境外疫情經陸路水路輸入風險防控工作。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，3月25日，有23個省份報告了境外輸入確診病例，防止疫情擴散的壓力依然很大，要做好更加持久的防控準備。

◆中國第三批抗疫醫療專家組抵達意大利，所乘飛機攜帶了呼吸機、監護儀、口罩等中方捐助的醫療物資。

◆中國同西亞北非地區國家舉行新冠肺炎疫情衛生專家視頻會議。埃及、阿爾及利亞、巴勒斯坦、黎巴嫩、科威特、卡塔爾等16個西亞北非地區國家以及海灣合作委員會的衛生官員和專家等共約200人通過網絡在線與會。

◆國家國際發展合作署數據顯示，截至當日，中國已分4批組織實施對89個國家和4個國際組織的抗疫援助，第5批援助實施方案正在制訂。

3月27日

◆新華社報道，中共中央總書記習近平主持召開中共中央政治局會議，分析國內外新冠肺炎疫情防控和經濟運行形勢，研究部署進一步統籌推進疫情防控和經濟社會發展工作等。會議指出，要推進疫情防控國際合作，同世界衛生組織深化交流合作，繼續向有關國家提供力所能及的幫助。

◆中國國家主席習近平同沙特國王薩勒曼通電話。習近平強調，病毒沒有國界，只有國際社會合作應對，才能戰而勝之。二十國集團成員應該秉持人類命運共同體理念，加強團結、協調、合作，堅決遏制疫情蔓延，全力穩定世界經濟。中方願同沙方保持密切溝通，保持和加強二十國集團合作勢頭。

◆中國國家主席習近平應約同美國總統特朗普通電話。習近平強調，新冠肺炎疫情發生以來，中方始終本着公開、透明、負責任態度，及時向世衛組織以及包括美國在內的有關國家通報疫情信息，包括第一時間發布病毒基因序列等信息，毫無保留地同各方分享防控和治療經驗，並盡己所能為有需要的國家提供支持和援助。我們將繼續這樣做，同國際社會一道戰勝這場疫情。

◆國務院總理李克強應約分別同歐盟輪值主席國克羅地亞總理普連科維奇、奧地利總理庫爾茨通電話。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會通報，隨着境外病例輸入，尚在醫學觀察的密切接觸者數量已連續7日上升，3月26日相比19日增幅為78%。要進一步完善應急和常態化防控結合的措施，做好境內疫情精準防控，嚴防擴散。

◆當日晚，國家衛生健康委主任馬曉偉在武漢通過視頻連線參加由世界衛生組織舉行的新冠肺炎疫情信息通報會，分享中國抗疫經驗，並就其他國家提出的問題作出回答。來自俄羅斯、巴西、埃及、卡塔爾等多國的500餘人在線參會。

3月28日

◆中國抗疫醫療專家組抵達巴基斯坦，隨機運抵的還有一批中方援助的醫療物資。

◆應歐洲呼吸學會邀請，中國工程院副院長、呼吸與危重症醫學專家王辰參加視頻連線，向歐洲醫師及有關衛生管理人員介紹新冠肺炎防控衛生政策。

3月29日

◆新華社報道，中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平前往浙江，就統籌推進新冠肺炎疫情防控和經濟社會發展工作進行調研（至4月1日）。習近平強調，要全面貫徹黨中央各項決策部署，做好統籌推進新冠肺炎疫情防控和經濟社會發展工作。

◆國務院聯防聯控機制新聞發布會上通報，本土疫情傳播已基本阻斷。要繼續防範本土病例零星散發和境外輸入病例傳播的雙重風險。

◆中國抗疫醫療專家組抵達老撾，專家組隨機攜帶了醫療救治、防護物資及中西藥品等中方捐贈的醫療物資。

3月30日

◆新華社報道，李克強主持召開中央應對新冠肺炎疫情工作領導小組會議，要求抓好鞏固防控成效各項工作，突出做好無症狀感染者防控。

◆「亞洲政黨共抗疫情網絡專題會」開幕。此次會議由中共中央對外聯絡部同亞洲政黨國際會議常委會秘書處聯合舉辦，旨在通過線上交流的方式促進亞洲政黨就疫情防控開展交流對話，推動亞洲各國加強經驗分享和抗疫合作。

◆中國向委內瑞拉派遣的抗疫醫療專家組抵達委內瑞拉首都加拉加斯，中方捐贈的檢測試劑、防護用品、藥品等物資也一同抵達。

◆應美國胸科醫師協會邀請，中國醫療專家與美國同行共同參加「新冠肺炎網絡論壇」，分享中國抗擊新冠肺炎的經驗。

◆由中資民營企業出資援建的津巴布韋新冠肺炎定點診療醫院威爾金斯醫院升級改造項目竣工交付。

◆國家衛生健康委主任馬曉偉與美國衛生與公眾服務部長阿扎通電話，落實中美兩國元首3月27日通電話精神，分享中方疫情防治階段性情況，並就下一步合作交換意見。

3月31日

◆國務院總理李克強應約同阿爾及利亞總理傑拉德通電話。李克強表示，近期疫情在中東地區蔓延，阿爾及利亞抗擊疫情任務艱巨，中方對此感同身受，將同阿方堅定站在一起，願向阿方提供力所能及的幫助，分享防控經驗。

◆國務院總理李克強應約同愛爾蘭總理瓦拉德卡通電話。李克強表示，中方堅定支持愛方抗擊疫情的努力，願在力所能及範圍內向愛方提供必要幫助，為愛方從中國採購和運輸醫療物資提供便利，加強防治經驗交流，在醫藥研發等方面開展合作。

◆國務院新聞辦公室在湖北武漢舉行新聞發布會，就當前疫情防控形勢、重症患者救治情況、湖北省和武漢市正常醫療秩序恢復情況、中國開展疫情防控領域國際合作情況等問題回答記者提問。

◆外交部發言人在例行記者會上說，中國政府已向120個國家和4個國際組織提供了包括普通醫用口罩、N95口罩、防護服、核酸檢測試劑、呼吸機等在內的物資援助，中國地方政府已通過國際友好城市等渠道向50多個國家捐贈醫療物資，中國企業向100多個國家和國際組織捐贈了醫療物資。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712041756/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
