---
title: "台灣檢疫旅館員工染疫首例　指揮官陳時中為「清空飯店」廣播致歉"
date: "2021-04-29"
author: "台灣特派員鄭智仁"
category: "眾聞"
tags:
  - "air china"
  - "china airlines"
  - "china air"
  - "air china airlines"
  - "ca airline"
  - "airline china"
  - "中華航空"
  - "華航"
  - "中华 航空"
  - "华航"
  - "china airlines 中華 航空"
  - "chinaairline"
  - "武漢肺炎"
  - "陳時中"
url: "https://web.archive.org/web/20210508050631/https://hkcnews.com/article/40776/%E9%99%B3%E6%99%82%E4%B8%AD-%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E8%88%AA%E7%A9%BA-40776/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E6%AA%A2%E7%96%AB%E6%97%85%E9%A4%A8%E5%93%A1%E5%B7%A5%E6%9F%93%E7%96%AB%E9%A6%96%E4%BE%8B-%E6%8C%87%E6%8F%AE%E5%AE%98%E9%99%B3%E6%99%82%E4%B8%AD%E7%82%BA%E3%80%8C%E6%B8%85%E7%A9%BA%E9%A3%AF%E5%BA%97%E3%80%8D%E5%BB%A3%E6%92%AD%E8%87%B4%E6%AD%89"
original_url: "https://hkcnews.com/article/40776/%E9%99%B3%E6%99%82%E4%B8%AD-%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E8%88%AA%E7%A9%BA-40776/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E6%AA%A2%E7%96%AB%E6%97%85%E9%A4%A8%E5%93%A1%E5%B7%A5%E6%9F%93%E7%96%AB%E9%A6%96%E4%BE%8B-%E6%8C%87%E6%8F%AE%E5%AE%98%E9%99%B3%E6%99%82%E4%B8%AD%E7%82%BA%E3%80%8C%E6%B8%85%E7%A9%BA%E9%A3%AF%E5%BA%97%E3%80%8D%E5%BB%A3%E6%92%AD%E8%87%B4%E6%AD%89"
---

# 台灣檢疫旅館員工染疫首例　指揮官陳時中為「清空飯店」廣播致歉

台灣中華航空爆發１０位機師及其家人感染武漢肺炎，今（２９日）再新增２例本土及１例調查中確定病例，其中一人為機場居家檢疫飯店房務主管，目前已因肺炎重症送入加護病房；中央流行疫情指揮中心昨半夜決定清空飯店，撤離４１２人到集中檢疫所；指揮中心指揮官陳時中今一早特別趕赴飯店，除向清空人員致歉，也希望民眾相信政府會努力把事情做好。

這也是台灣檢疫旅館員工確定染疫的首例；目前台灣檢疫旅館員工人數約有三千多人。

華航機師爆發連續染疫事件，目前尚未確認感染源，不過，今確診的案１１２０為諾富特華航桃園機場飯店房務主管，該飯店目前作為華航外籍航空機組員抵台後停留、華航機組員外站過夜後返台居家檢疫場所；在目前已確診的機師中，有六位居家檢疫時間與房務主管具傳染力期間有重疊，判斷有關連性。

被問到房務主管是否為機師感染源頭？陳時中認為，可能性極低，因為經檢視飯店清潔流程，房客離房後，房間先由消毒人員穿戴手套、口罩、面罩及防護衣等裝備，先進行消毒，待靜置三十分鐘後，清潔人員再進入擦拭，此時清潔人員則未戴口罩等防護裝備。

房務主管則在清潔人員完成工作後，再到房內檢查；陳時中說，目前懷疑有其他人先被感染，飯店內形成傳播鏈，且因人跟人接觸才被感染，所以在很多環境留有病毒，其他機師因此被染疫，為了防範疫情擴大，才採取最嚴格措施。

今撤離的諾富特飯店人員共４１２人，包括員工２０７人、華航機師１０９人、外籍機師７６人及一般房客２０人；目前有三名員工因有發燒，也已送醫隔離並進行採檢中。

陳時中說明，１０位（一位在境外）染疫機師中，雖與飯店有關聯性的有６位，但因房間都有管制，房務主管傳染給機師的可能性相對較低，目前擔心的是，飯店內有其他員工染疫，或相關環境有留下病毒，形成傳播鏈，就有繼續傳播的可能性，所以，昨晚緊急開會至半夜，才決定將飯店清空；但目前仍未排除有境外、境內交錯感染的可能性。

今天最特別的是，因要將全棟員工及入住的華航機師及機組人員、一般房客清空，為了避免人心惶惶，所以陳時中一早八點多就趕赴飯店，先與到班員工談話，了解並記錄他們的問題；接著再向飯店員工進行兩次廣播，也向民眾表達歉意。

陳時中說，他廣播的重點，還是希望親自向民眾說明，政府為何決定這麼做？顧慮的點是那些？也告訴大家，雖然改到集中檢疫所，生活較不便利，但確實很安全，請大家放心；集中檢疫的出發點是希望讓民眾相信，政府會盡全力把事情做好，也希望大家共同為防疫努力。經過陳時中兩次廣播，原本浮躁不安的氣氛，過程也變得較為順暢。

今天確定感染的房務主管為本國籍４０多歲男性，本月１７日因陸續出現咳嗽、流鼻水、食慾不振及呼吸喘等症狀，並自１９日起三次到診所就醫，因症狀未改善，２７日至醫院就醫，被診斷有肺炎，經採檢後今日確診。由於具傳染力的時間較長，他認為，診所或醫院決定採檢的時機點太慢，但他也說，仍須尊重專業判斷，因為病情隨時可能急轉直下。

這是近來台灣規模最大的感染事件，不過，相關防疫措施尚未決定再緊縮，陳時中提醒，大家還是要戴好口罩、勤洗手，並維持社交距離。台灣目前確診病例共１１２１人，死亡１２人。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210508050631/https://hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
