---
title: "【武漢肺炎大爆發】網民狠批自吹自擂　《大國戰「疫」》傳下架"
date: "2020-03-02"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "武漢肺炎"
  - "《大國戰「疫」》"
url: "https://web.archive.org/web/20210712040527/https://www.hkcnews.com/article/27438/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E3%80%8A%E5%A4%A7%E5%9C%8B%E6%88%B0%E3%80%8C%E7%96%AB%E3%80%8D%E3%80%8B-27438/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91%E7%B6%B2%E6%B0%91%E7%8B%A0%E6%89%B9%E8%87%AA%E5%90%B9%E8%87%AA%E6%93%82-%E3%80%8A%E5%A4%A7%E5%9C%8B%E6%88%B0%E3%80%8C%E7%96%AB%E3%80%8D%E3%80%8B%E5%82%B3%E4%B8%8B%E6%9E%B6"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/27438/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E3%80%8A%E5%A4%A7%E5%9C%8B%E6%88%B0%E3%80%8C%E7%96%AB%E3%80%8D%E3%80%8B-27438/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91%E7%B6%B2%E6%B0%91%E7%8B%A0%E6%89%B9%E8%87%AA%E5%90%B9%E8%87%AA%E6%93%82-%E3%80%8A%E5%A4%A7%E5%9C%8B%E6%88%B0%E3%80%8C%E7%96%AB%E3%80%8D%E3%80%8B%E5%82%B3%E4%B8%8B%E6%9E%B6"
---

# 【武漢肺炎大爆發】網民狠批自吹自擂　《大國戰「疫」》傳下架

早前中央電視台報道的新書《大國戰「疫」》，近日忽然消失，有人指該書「被下架」。法國廣播電台報道，人們向京東、淘寶、蘇寧等主要營銷商及書店查詢，得到的回答幾乎是相同的：「暫無報價」、「抱歉！暫無相關商品」、「該商品已下架」，或者是「找不到您要找的相關商品」。

法廣引述有網民評論：「醫院裏還有數不清的新冠肺炎病患者，幾千冤魂還在武漢上空鬱結，學生還不能上課，你們就開始舉辦盛大慶功宴了？慶功宴上血紅血紅的人血饅頭，你們下得了口嗎？」報道又指，有分析指此書突然下架，原因比較複雜，可能在防疫期間印刷、物流和推廣等配套的資源調配跟不上。但是也可能反響不理想，有翻車可能，所以決定延後放行，但絕不是放棄。

###   
 〈《大國戰「疫」》突然下架了？「總書記來過我的家」還在連載〉

武漢還在水深火熱，北京為慶祝勝利做鋪墊的《大國戰「疫」》好像突然「下架了」，真的？《人民日報》卻在繼續刊載「習近平來到我們家」，有自稱武漢網民的質疑，「別說來到我們家了，就到我們武漢看看行嗎？」

《大國戰「疫」》是一部長達200多萬字的「巨著」，歌頌「習近平總書記作為大國領袖的為民情懷，使命擔當，戰略遠見和卓越領導力」，但是還等不到疫情終結，就要隆重推出習近平親自指揮親自部署的豐功偉績，引起許多中國人的強烈反感。

有人質疑：「何談勝利，幾千人死去，全中國陷入恐懼，錯誤還沒有追究，責任還沒有釐清，甩鍋大賽剛剛開始，就自吹自擂起來了。」

一些中國媒體還在武漢盡力調查 ，《財新》《財經》等媒體刨根問底，提出許多疑問，新冠病毒到底是什麼時候發現人傳人的？為什麼傳播到如此地步？為什麼一級一級的當權者明明知道疫情存在，卻不及早上報？為什麼中國國家疾控中心派出的兩批專家小組得不到真實情況，為什麼我們的專家心中有疑問，卻在官員面前不敢提問？

在大家知道習近平早就知道武漢疫情之後，社交網絡上的不少質疑更尖銳，習近平承認他在1月7號就已經主持中央政治局常委會議研究應對疫情，但是，他在那次會上說了什麼，為什麼沒有隻言片語流露？為什麼他既然已經知道，還要拖到1月20號才做一個簡單的批示？為什麼春節前夕團拜，居然一字不提武漢疫情？那麼長時間按兵不動，直到武漢疫情越來越嚴重，死人越來越多，全國老百姓恐慌，他才開始「親自指揮親自部署」了？而且連大年初一以後他主持召開的每一次會議都要歷數一遍，這是為了攬功嗎？

一位網民評論：「醫院裏還有數不清的新冠肺炎病患者，幾千冤魂還在武漢上空鬱結，學生還不能上課，你們就開始舉辦盛大慶功宴了？慶功宴上血紅血紅的人血饅頭，你們下得了口嗎？」

也許種種批評的聲音傳到了中南海，也許這部書與中國正在發生現實對比起來多麼荒謬，不少推友發現《大國戰「疫」》已「下架了」。他們從京東、淘寶、蘇寧等主要營銷商以及一些書店那裏去查詢，得到的回答幾乎是相同的。中信書店的回答是「暫無報價」，京東物流的回答是「抱歉！暫無相關商品」。或者是「該商品已下架」。到百度搜索，也回答說找不到您要找的相關商品。

難道真的下架了？為什麼？有人分析此書突然下架，原因比較複雜，可能在防疫期間印刷、物流和推廣等配套的資源調配跟不上，加之以反響不理想，有翻車可能，所以決定延後放行，但絕不是放棄，「放棄不可能，還要不要亮劍？要不要偉大鬥爭？」

但有人則不認為有物流的問題，這個問題對於歌頌習近平的偉大來說簡直就不是一個事。還有人認為，也可能太低級紅，讓人覺得噁心了。

學者榮劍評論：大國戰疫果然下架了，用老百姓的話說，這回馬屁拍到馬蹄上了！不過，有網民警告，別高興得太早，還會死灰復燃的。

與《大國戰「疫」』類似的， 是《人民日報》系列宣傳報道「總書記來過我的家」，感覺與現實更脫節。

中共中央機關報《人民日報》1月初開始，不定期在頭版重要位置刊載「總書記來過我的家」系列宣傳文章，最新一篇〈總書記來過我的家 好日子又上新台階〉刊載在《人民日報》3月1日頭版。文章記敘農民尤桂蘭見習近平的經歷：「22歲那年進京受到毛澤東主席接見，82歲又在自家見到習近平總書記，尤桂蘭常說自己這輩子『值』。總書記來時，家裏150畝地，一條漁船，一年收入有8萬元，日子過得像蜜一樣甜」。

最新一篇是3月2日刊出的〈總書記來過我的家 美好家園樂融融〉，說的是習近平去年7月15日在內蒙古赤峰市馬鞍山村考察，進到四世同堂的村民張國利家「問寒問暖」，「總書記說，新中國成立70年來，老百姓生活芝麻開花節節高。」

《人民日報》的目的是要宣傳一個親民、英明的領袖形象，本台香港特約記者甄樹基報道，《人民日報》頭版有些時候甚至對武漢爆發的疫情隻字不提，也要為歌頌習近平的「總書記來過我的家」系列宣傳文章騰出顯眼位置。

的確，「總書記來過我的家」連續發表的這一階段正是從當局隱瞞疫情，到疫情全面爆發，武漢人到現在還沒有擺脫苦難的階段，但文章散發的氣息絲毫跟人民正在感受的無關。

有網友評論，「疫情還沒有過去，武漢人更是水深火熱，『總書記來過我們家』讓人看着刺眼，遠離現實，總書記真的那麼好？為什麼不去武漢看看？他害怕什麼？」

有人問，「宣傳部是不是搞錯了時間？」


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712040527/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
