---
title: "【武漢肺炎環球爆】特朗普首提「中國病毒」　蓬佩奧與楊潔箎通電話：強烈反對「美國播毒」言論"
date: "2020-03-17"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "楊潔篪"
  - "蓬佩奧"
  - "武漢肺炎"
url: "https://web.archive.org/web/20210712041037/https://www.hkcnews.com/article/27930/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E8%93%AC%E4%BD%A9%E5%A5%A7-%E6%A5%8A%E6%BD%94%E7%AF%AA-27930/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E7%92%B0%E7%90%83%E7%88%86%E3%80%91%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%99%AE%E9%A6%96%E6%8F%90%E3%80%8C%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%97%85%E6%AF%92%E3%80%8D-%E8%93%AC%E4%BD%A9%E5%A5%A7%E8%88%87%E6%A5%8A%E6%BD%94%E7%AE%8E%E9%80%9A%E9%9B%BB%E8%A9%B1%EF%BC%9A%E5%BC%B7%E7%83%88%E5%8F%8D%E5%B0%8D%E3%80%8C%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E6%92%AD%E6%AF%92%E3%80%8D%E8%A8%80%E8%AB%96"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/27930/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E8%93%AC%E4%BD%A9%E5%A5%A7-%E6%A5%8A%E6%BD%94%E7%AF%AA-27930/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E7%92%B0%E7%90%83%E7%88%86%E3%80%91%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%99%AE%E9%A6%96%E6%8F%90%E3%80%8C%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%97%85%E6%AF%92%E3%80%8D-%E8%93%AC%E4%BD%A9%E5%A5%A7%E8%88%87%E6%A5%8A%E6%BD%94%E7%AE%8E%E9%80%9A%E9%9B%BB%E8%A9%B1%EF%BC%9A%E5%BC%B7%E7%83%88%E5%8F%8D%E5%B0%8D%E3%80%8C%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E6%92%AD%E6%AF%92%E3%80%8D%E8%A8%80%E8%AB%96"
---

# 【武漢肺炎環球爆】特朗普首提「中國病毒」　蓬佩奧與楊潔箎通電話：強烈反對「美國播毒」言論

美國總統特朗普周一晚上在Twitter貼文提及武漢肺炎時，首度提及「中國病毒」（Chinese Virus）一詞，引起特朗普是否對中國質疑美軍將病毒帶到武漢不滿的猜測。在同一天，美國國務卿蓬佩奧周一與中共的外交事務主管、政治局委員楊潔篪通電話，就中國外交部發言人之前有關「美軍播毒」的言論表示「強烈反對」。

美國國務院發言人奧特加斯發表聲明說，「國務卿蓬佩奧3月16日與中國共產黨中央外事工作委員會辦公室主任楊潔篪通電話。蓬佩奧國務卿對中華人民共和國把對COVID-19疫情的怪罪推卸給美國的做法，表達美方的強烈反對。國務卿強調說，現在不是散布不實信息和荒誕謠言的時候，而是各國團結抗擊共同威脅的時候」（Secretary of State Michael R. Pompeo spoke by phone on March 16 with Yang Jiechi, Director of the Office of Foreign Affairs of the Communist Party of China.  Secretary Pompeo conveyed strong U.S. objections to PRC efforts to shift blame for COVID-19 to the United States. The Secretary stressed that this is not the time to spread disinformation and outlandish rumors, but rather a time for all nations to come together to fight this common threat）。

中國中央電視台新聞報道，楊潔篪在電話中向蓬佩奧表示，疫情發生以來，中方始終本着公開、透明、負責任的態度，及時向世衛以及包括美國在內的世界各國通報情況、分享信息，開展國際合作，並向一些國家提供力所能及的捐助和支持。國際社會對此予以高度評價，認為中國人民付出的努力為全球防控工作爭取了寶貴時間，作出了重要貢獻。

楊潔篪指，美國一些政客不斷詆毀中國和中方防控努力，對中國進行污名化，激起中國人民強烈憤慨，中方對此堅決反對，予以強烈譴責。美方應該立即糾正錯誤，停止對中國的無端指責。中方正告美方，任何詆毀抹黑中國的圖謀都不可能得逞，任何損害中國利益的行為都必將遭到中方的堅決反擊。當務之急是國際社會積極開展抗疫合作，中方敦促美方從中美兩國人民和世界各國人民的共同利益和意願出發，與中方和國際社會加強溝通合作，共同維護國際公共衛生安全。

中國外交部發言人趙立堅本月12日在Twitter以中英文連發多條貼，質疑美軍將病毒帶到武漢，並說「美國欠我們一個解釋」，引發美國政府強烈不滿。其後，美國國務院亞太助卿史達偉於13日召見中國駐美大使崔天凱，就北京暗示病毒可能是美軍帶進武漢一事，傳達美方嚴正態度。美國總統特朗普被問及此事時表示：「他們知道它（病毒）從哪來，我們都知道它來自哪裏。」

在《美國之音》的訪談節目中，歷史學者、獨立時評人章立凡表示，武漢發生的這次疫情，涉及到中國政府和武漢、湖北地方政府的責任。由於隱瞞疫情，欺瞞公眾，導致了疫病的大流行和向全世界傳播。所以現在中國很怕這種問責。

章立凡表示，關於陰謀論，首先要分清什麽是官方的陰謀論、什麽是非官方的陰謀論。至少從趙立堅是中國外交部發言人的身份來說，不能不把他說的話作為官方的觀點來發表判斷。雖然現在也出了不少解釋，例如中國問題專家時殷弘就說，趙立堅講的是他個人觀點，主張要用世界各地的科學家來決定，他說趙立堅的說法只會為美國鷹派提供彈藥，認為現在兩國首要任務，是遏制病毒並確保經濟。時殷弘的想法，代表中國體制內一些頭腦比較正常的人的觀點。現在確實我們看到，炒作陰謀論普遍發生，甚至一些微信群裏都有這種說法，這種說法也符合現在官方宣傳戰的策略。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712041037/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
