---
title: "美眾院415：0通過撐台法案　三方面整體提升台灣國際地位"
date: "2020-03-05"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "美國眾議院"
  - "美台關係"
  - "台北法案"
url: "https://web.archive.org/web/20210702042949/https://www.hkcnews.com/article/27564/%E7%BE%8E%E5%8F%B0%E9%97%9C%E4%BF%82-%E5%8F%B0%E5%8C%97%E6%B3%95%E6%A1%88-%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E7%9C%BE%E8%AD%B0%E9%99%A2-27564/%E7%BE%8E%E7%9C%BE%E9%99%A2415%EF%BC%9A0%E9%80%9A%E9%81%8E%E6%92%90%E5%8F%B0%E6%B3%95%E6%A1%88-%E4%B8%89%E6%96%B9%E9%9D%A2%E6%95%B4%E9%AB%94%E6%8F%90%E5%8D%87%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E5%9C%B0%E4%BD%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/27564/%E7%BE%8E%E5%8F%B0%E9%97%9C%E4%BF%82-%E5%8F%B0%E5%8C%97%E6%B3%95%E6%A1%88-%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E7%9C%BE%E8%AD%B0%E9%99%A2-27564/%E7%BE%8E%E7%9C%BE%E9%99%A2415%EF%BC%9A0%E9%80%9A%E9%81%8E%E6%92%90%E5%8F%B0%E6%B3%95%E6%A1%88-%E4%B8%89%E6%96%B9%E9%9D%A2%E6%95%B4%E9%AB%94%E6%8F%90%E5%8D%87%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E5%9C%B0%E4%BD%8D"
---

# 美眾院415：0通過撐台法案　三方面整體提升台灣國際地位

美國國會眾議院周三以415票贊成、0票反對通過簡稱《台北法案》的《台灣盟友國際保護及加強倡議法案》，盼以實際行動反制中國長年壓制台灣行徑，從經貿、國際參與及外交領域上，整體提升台灣國際地位。法案支持台灣強化在印太地區與全球國家的正式外交關係和非官方伙伴關係，並要求美國國務卿在法案生效後一年內開始，每年就行政當局的工作向國會提出報告，為期5年。

《台北法案》全名為《Taiwan Allies International Protection and Enhancement Initiative Act》，以全名起首字母簡稱TAIPEI Act（台北法案）。最早由共和黨參議員賈德納、魯比奧等4人於2018年9月聯合提出。去年10月29日在參院表決通過後，翌日即在眾議院外交事務委員會無異議通過。眾議院周三最後表決的法案內容，在文字上有些修正。參、眾兩院稍後須就彼此文本協調，再分別就協調後的一致版本表決，送交特朗普簽署生效。

在眾議院投票前一天，提案的猶他州共和黨眾議員匡希恒（John Curtis）與連署的羅德島民主黨眾議員西西里尼（David Cicilline）在眾議院表決前的辯論發言，表達美國國會支持台灣的立場，呼籲議員們投下讚成票。匡希恒說，這個法案最主要的目的有3個：一是支持美台之間的自由貿易協定，二是支持台灣成為國際組織的會員，三是幫助台灣維持在全世界的伙伴和盟友。

西西里尼則指，美台之間最核心的共享價值就是民主，台灣是全球模範公民，對全球健康、航空安全及其他改善人們生活的領域作出傑出貢獻。這種慷慨精神，與建立一個更安全、穩定世界的承諾，使台灣成為美國最有價值的伙伴。

他續稱，「這與中華人民共和國的記錄形成強烈的對比。它是一個中國似乎不太喜歡的比較，因為中華人民共和國經常企圖限制台灣在全球舞台上活動的能力，包括北京試圖挖走台灣的外交伙伴。中國政府是一個惡霸，他們想要試圖孤立台灣，他們的手法不應該沒有相應的回應。這個法案台北法，將可以幫助我們提供一部分的答案」。

西西里尼說，台北法要求美國行政當局檢視那些採取步驟削弱台灣的國家，要求美國行政當局採取更多行動，確保台灣能夠參與國際組織，協助台灣與世界其他國家建立更好的伙伴關係。「不過，或許美國能幫助台灣的最重要做法，是要求美國貿易代辦署尋求更多途徑，加大雙邊貿易關係，讓台灣有更多經濟替代選項，對台灣的經濟前途至為重要，也對美國有利」。

在眾議院以壓倒性票數通過後，議長佩洛西發表聲明，讚揚兩黨對民主台灣的堅定支持，「美國必須鼓勵我們的盟國和伙伴，加強它們和台北的外交關係，我們也要確保台灣在國際決策舞台上有一席之地，包括聯合國」。她又說，「國會今天以及每一天都要繼續向世界發出美國支持台灣的信息。這項重要的立法現在將交給總統，我們期待它很快簽署」。

中央社的報道指出，法案內容雖自提出後有經過數次修改，但重點仍圍繞在台灣經貿發展、國際參與及外交關係上。根據眾議院通過的修正後參議院版《台北法案》內容，法案共有5個章節，以下為法案重點摘要：

●美台互為重要經貿伙伴   籲雙方進一步增強關係

法案第3節指出，「國會意見」（sense of Congress）認為，美台雙方已建立強韌經濟伙伴關係，美國目前是台灣第2大貿易伙伴，台灣則是美國第11大貿易伙伴及重要農產品出口地。法案表示，強健美台經濟關係，一直帶來正面影響，包括刺激經濟成長及為雙方人民創造工作機會。法案敦促美國貿易代表署應與美國國會協商，尋求機會進一步增強美台雙邊經貿關係。

●台灣國際參與受阻   籲美方以行動支持協助

法案第4節指出，美方應在適當情況下，支持台灣成為所有不以主權國家為參與資格的國際組織會員，並在其他適當組織中取得觀察員身分。此外，法案呼籲美國行政部門應指示美方在上述組織中的代表，透過「美國意見的表達、投票及影響力」，支持台灣取得會員或觀察員身分。法案也敦促美國總統或其指派代表，應在領袖峰會、美中全面經濟對話等任何與中國的雙邊互動中，支持台灣取得上述組織會員或觀察員身分。

●反制中國奪取台灣邦交國   籲美方建立外交「賞罰制度」

法案第5節指出，「國會意見」認為，美國行政部門應支持台灣強化其正式外交關係，以及與印太區域和世界其他地區國家的伙伴關係。為了達成這項目的，法案呼籲美國行政部門在適當情況並符合美國利益下，對於明顯增強、強化或升級與台灣關係的國家，應考慮增加與該國的經濟、安全及外交接觸。反之，對於採取嚴重或重大行動對台灣安全或繁榮造成傷害的國家，美方應考慮改變（alter）與該國的經濟、安全及外交接觸。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210702042949/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
