---
title: "71衝擊立法會後流亡海外　梁繼平首度露面以短片講話：「盡快將香港上升為國際議題」"
date: "2019-08-17"
last_updated: "2019-08-17 01:18:10"
author: "記者周滿鏗"
category: "眾聞"
tags:
  - "中英聯合聲明"
  - "Joint Declaration"
  - "sino british joint declaration"
  - "香港大專學界國際事務代表團"
url: "https://web.archive.org/web/20210712031916/https://www.hkcnews.com/article/22919/%E4%B8%AD%E8%8B%B1%E8%81%AF%E5%90%88%E8%81%B2%E6%98%8E-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E5%B0%88%E5%AD%B8%E7%95%8C%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E4%BA%8B%E5%8B%99%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%9C%98-22919/71%E8%A1%9D%E6%93%8A%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E5%BE%8C%E6%B5%81%E4%BA%A1%E6%B5%B7%E5%A4%96-%E6%A2%81%E7%B9%BC%E5%B9%B3%E9%A6%96%E5%BA%A6%E9%9C%B2%E9%9D%A2%E4%BB%A5%E7%9F%AD%E7%89%87%E8%AC%9B%E8%A9%B1%EF%BC%9A%E3%80%8C%E7%9B%A1%E5%BF%AB%E5%B0%87%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%B8%8A%E5%8D%87%E7%82%BA%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E8%AD%B0%E9%A1%8C%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/22919/%E4%B8%AD%E8%8B%B1%E8%81%AF%E5%90%88%E8%81%B2%E6%98%8E-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E5%B0%88%E5%AD%B8%E7%95%8C%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E4%BA%8B%E5%8B%99%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%9C%98-22919/71%E8%A1%9D%E6%93%8A%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E5%BE%8C%E6%B5%81%E4%BA%A1%E6%B5%B7%E5%A4%96-%E6%A2%81%E7%B9%BC%E5%B9%B3%E9%A6%96%E5%BA%A6%E9%9C%B2%E9%9D%A2%E4%BB%A5%E7%9F%AD%E7%89%87%E8%AC%9B%E8%A9%B1%EF%BC%9A%E3%80%8C%E7%9B%A1%E5%BF%AB%E5%B0%87%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%B8%8A%E5%8D%87%E7%82%BA%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E8%AD%B0%E9%A1%8C%E3%80%8D"
---

# 71衝擊立法會後流亡海外　梁繼平首度露面以短片講話：「盡快將香港上升為國際議題」

大專學界聯同連登討論區的「我要攬炒」團隊周五（16日）晚在遮打花園舉辦「英美港盟　主權在民」集會，並提出兩大訴求：促請英國政府關注中共違反《中英聯合聲明》以及促請英美兩國通過《民主與人權法案》，制裁損害香港自治權利的官員。

集會嘉賓之一、前立法會議員吳靄儀表示，香港在國際上的地位是舉足輕重，因此要繼續與國際溝通，將香港問題國際化，「如果信納咗唔好國際化，香港就會完完全全受到中國共產黨拑制」、「因為香港就係國際，國際就係香港。」

7月1日示威者衝擊並進入立法會，曾在議事廳發表宣言的梁繼平，今日亦首次公開現身，透過影片發表講話，他說，現時雖然前途未卜，但個人安危與延續運動之間，他會選擇後者。梁繼平指出，香港在國際連結的工作仍然非常薄弱，呼籲盡快將香港議題全面上升為國際議題。

集會開始先播放短片，講述由中英兩國簽署《中英聯合聲明》的內容，之後香港主權移交後，近年所面對的爭議事件，以至近月逃犯條例所引起的爭議以及警方濫暴、黑社會施襲的片段。之後分別邀請到吳靄儀、黃之鋒、練乙錚、何韻詩和陳浩天發言，另外亦播放流亡海外的黃台仰及梁繼平，以及兩位英國國會議員的影片發言。

針對集會提出的兩大訴求，前立法會議員吳靄儀表示，《中英聯合聲明》當中的承諾寫得非常清楚，當英國將香港交還予中國，中國就會實施基本政策方針，包括讓香港有行政權、立法權和獨立的司法和終審權，亦保障原有生活和人權。吳靄儀說，若有人指《中英聯合聲明》是已經過時的話，是不符事實，而香港人要堅決反對有關說法。

吳又指，因香港在國際上的地位是舉足輕重，而她這一代的人是非常重視國際關係，她呼籲香港這一代的學生應該繼續與國際溝通、繼續說香港故事，她反指行政長官林鄭月娥今次因為沒有國際視野而「闖出大禍」，「我哋無法改變呢個人的頭腦，，因為已經太遲」、「唔好怕被人哋話將香港問題國際化，如果信納咗唔好國際化，香港就會完完全全受到中國共產黨拑制，所以我哋一定要將香港問題國際化，因為香港就係國際，國際就係香港。」

吳靄儀補充道，因為國際社會在新聞畫面中見到警察的暴力，而今天所得到的國際關注，是由年輕人以身軀換取回來的。

香港眾志秘書長黃之鋒發言時稱，推動國際倡議和連結，是因為香港不應該被視為是北京管治下的城市，而應該是視為亞洲和國際的香港。他又說，1992年簽署的《美港政策法》以及1984年的《中英聯合聲明》，令到香港的經濟自由可以得到西方社會對香港司法制度的認可，而這是北京不能撼動的，所以香港不能被深圳和上海取替。黃之鋒又說，《中英聯合聲明》是聯合國已登記的文件，若指其是歷史文件，就是「擘大眼、講大話」，他認為國際社會有責任處理香港的人權和民主問題。

黃之鋒認為，相比起2014年，香港今天所得的到國際關注是當年的100倍之多，除了現時正爭取美方停止出口橡膠子彈等武器予香港警隊， 他又說，美國國會即將推動的《香港民主與人權法案》，所得到國會議員的支持，亦由2016年的不足十位，到現時已有22位聯署支持，而眾議院議長佩洛西亦發聲表示，將開展跨院、跨黨派《香港人權與民主法案》立法工作。黃之鋒，現時《香港人權與民主法案》的版本，新增了美國國務卿需要每年就香港情況主動提交報告，決定香港是仍然是否擁有關稅區地位。

早年由美國總統奧巴馬通過的《全球馬格尼茨基人權問責法》（Magnitsky Act），授權美國政府對違反人權及國外貪污官員實施制裁，例如禁止入境、凍結並禁止官員在美國的資產等。時事評論員練乙錚說，直到去年已有超過60個官員受到美國制裁，若再增加一條法律再處罰香港官員，他相信將會是「加強版」的法律，並有助將香港的問題傳播到全世界政府。

練乙錚又說，今次「反送中」運動的首個得益者是香港商界，因為條例修訂最初的時候，商界的反響最大，但之後在中聯辦和港澳辦的「吹雞」之下發聲反對今次運動，「佢哋個做法係齒冷，我哋都原諒你，因為你係被中國政府逼，但係你哋食緊人血饅頭，就算不能夠支持運動，我哋希望你在唔公開情況下，係國際上支持運動，如果你連呢啲都唔做，絕對係狼心狗肺，香港人唔會原諒你。」

而早前被指涉嫌藏有攻擊性武器及無牌管有爆炸品被捕的陳浩天，今晚出席集會時說，香港過去一直是東方和西方國家的國際政治鬥爭場所，他又指出，有不少內地企業選擇在香港上市，並在香港走資換成美元，故香港對於中國是非常重要的窗口。對於有傳中國政府會出動解放軍，他直言「未驚過」，「因為佢哋可以殺我哋一百人，但自損一千。咁咪攬炒囉，你出解放軍，唔通你殺哂成個城市人。」

集會之後又播放流亡德國的黃台仰影片發言，黃台仰說，過去一段時間的感受就像兩個平行時空，一方面歐洲的年青人去計劃未來人生，另一方面香港年青人則以自己的未來和人生去換取些微的希望。但直到六月國際媒體開始廣泛報道香港的抗爭，黃台仰感受到香港人世界級的公民質素、創意和勇氣。他認為，香港人不需要絕望，並且有信心經過這個夏天，不需要再向外國人解釋香港和中國的分別，因為香港人已經很清楚展示「Hong Kong is not China」，而西方社會亦已經意識到香港重要性。他表示，若《民主與人權法案》通過，香港和中國政府就要面對打壓人權民主自由的後果，更會令歐盟、英國、澳洲等國家仿傚推出法案，製造更大的壓力給香港政府。他最後表示，他有一個夢想，就是希望可以回到屬於香港人的香港。

7月1日示威者衝擊並進入立法會，曾在議事廳發表宣言的梁繼平，今日首次公開現身，透過影片發表講話，他說，現時雖然前途未卜，但個人安危與延續運動之間，他會選擇後者。他說，他所面對的情況，與抗爭者沒有很大的差異，因為在決定踏上抗爭路的時候，就註定被城市放逐和唾棄，同樣承受著家人的不諒解、朋友的疏離以及建制支持者的指罵。

梁繼平又說，可以想像所大家彼此經歷的困苦，就是「共同體」的真義。他又指出，香港置身於中國以至世界是環環相扣，其自身兩次的外國留學經驗，令他明白到建立國際網絡，如何促進本土政治的發展。他指出，香港在國際連結的工作仍然非常薄弱，呼籲盡快將香港議題全面上升為國際議題。他最後說，「就如無人預計到反送中運動，能在雨傘的灰燼中爆發，我們對公義自由的渴求不會停止，抗爭運動的星火終有一日會燎原，為此我會一直與各位並肩作戰。」


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712031916/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
