---
title: "【美國警暴】《紐時》重組過程　弗洛伊德不足5分鐘至少16次喊「我不能呼吸」"
date: "2020-06-02"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "紐約時報"
  - "警暴"
  - "跪頸死亡"
url: "https://web.archive.org/web/20210712044055/https://www.hkcnews.com/article/30823/%E8%B7%AA%E9%A0%B8%E6%AD%BB%E4%BA%A1-%E7%B4%90%E7%B4%84%E6%99%82%E5%A0%B1-%E8%AD%A6%E6%9A%B4-30823/%E3%80%90%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E8%AD%A6%E6%9A%B4%E3%80%91%E3%80%8A%E7%B4%90%E6%99%82%E3%80%8B%E9%87%8D%E7%B5%84%E9%81%8E%E7%A8%8B-%E5%BC%97%E6%B4%9B%E4%BC%8A%E5%BE%B7%E4%B8%8D%E8%B6%B35%E5%88%86%E9%90%98%E8%87%B3%E5%B0%9116%E6%AC%A1%E5%96%8A%E3%80%8C%E6%88%91%E4%B8%8D%E8%83%BD%E5%91%BC%E5%90%B8%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/30823/%E8%B7%AA%E9%A0%B8%E6%AD%BB%E4%BA%A1-%E7%B4%90%E7%B4%84%E6%99%82%E5%A0%B1-%E8%AD%A6%E6%9A%B4-30823/%E3%80%90%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E8%AD%A6%E6%9A%B4%E3%80%91%E3%80%8A%E7%B4%90%E6%99%82%E3%80%8B%E9%87%8D%E7%B5%84%E9%81%8E%E7%A8%8B-%E5%BC%97%E6%B4%9B%E4%BC%8A%E5%BE%B7%E4%B8%8D%E8%B6%B35%E5%88%86%E9%90%98%E8%87%B3%E5%B0%9116%E6%AC%A1%E5%96%8A%E3%80%8C%E6%88%91%E4%B8%8D%E8%83%BD%E5%91%BC%E5%90%B8%E3%80%8D"
---

# 【美國警暴】《紐時》重組過程　弗洛伊德不足5分鐘至少16次喊「我不能呼吸」


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210712044055if_/https://www.youtube.com/embed/vksEJR9EPQ8" >}}


《紐約時報》調查組記者根據目擊者拍攝的片段、保安電視片段，以及官方文件，重組5月25日弗洛伊德（George Floyd ）被警員跪壓8分46秒間由生至死的過程。《紐時》這一段長逾九分鐘的重組事件過程影片顯示，手無寸鐵的弗洛伊德被警員壓着頸部時現場有四名警員，而弗洛伊德在少於5分鐘內至少16次喊叫「我不能呼吸」。該報取得的明尼阿波里斯巿警方內部指引，對疑犯施以頸部制壓（Conscious Neck Restraint）時，對方須是「強烈反抗」（actively resisting）。

事件由上周一說起，在明尼蘇達州的明尼阿波里斯巿，46歲非裔男子弗洛伊德，疑被警察膝跪頸部致死。警察濫用暴力觸發全國怒火，民眾大規模上街抗議要求公義。《紐時》說，弗洛伊德在最近的武漢肺炎疫情中，失去在餐館的工作。

對於弗洛伊德之死，《紐時》通過整合店舖閉路電視和旁人拍下的片段、官方記錄文件以及專家意見，仔細重整他在短短8分46秒間由生至死的過程。其間，他在不足5分鐘裏，至少16次痛苦地向警察喊叫「我不能呼吸」（I can't breathe)，路人也替他求救，但警察無動於衷，繼續跪着他的頸。《紐時》說，片段顯示，案中警察採取連串違反警局政策的動作，結果造成這次致命事件。

《紐時》重組過程的影片一開始，根據Cup Foods便利店的閉路電視片段顯示，7:57pm（片段時間比實際時間快24分鐘），便利店兩名店員走向泊在對街的藍色SUV車，其中一人上前與坐在司機位的弗洛伊德發生爭執。據店員指，弗洛伊德用20美元偽鈔，從店中買了一包煙。店員要求他交還香煙才能走，但無功而還。4分鐘後，店員報警。

911報案中心記錄文件顯示，警方引述店員說：弗洛伊德「給我們偽鈔」（give us fake bills），我們要他交還煙才能回家，他不肯，「他坐在自己車內，因為他太醉了，並且不能自制（he is awfully drunk and not in control of himself)」。

便利店閉路電視片段顯示，不久，首輛警車載着警察萊恩（Thomas Lane）和庫力（Alexander Kueng）到場，兩人下車走向藍色SUV。幾秒後，萊恩不知甚麼原因拔出手槍，他下令弗洛伊德把雙方放在軚盤上。之後萊恩把槍放回槍袋，與弗洛伊德來來回回19秒後，將他拉出車廂。

泊在藍色SUV後面的車輛錄影片段顯示，萊恩將弗洛伊德雙手銬在身後，之後要他靠牆坐在行人路上。據911報案中心記錄，直至此時，三個重要事實是：一、警察相信他們面對的是一個失控的醉漢；二、《紐時》指，「看不到弗洛伊德有粗暴行為」；三、這時，弗洛伊德看來已很痛苦。幾分鐘後，兩警察將弗洛伊德帶回警車，之後見到他跌倒地上。

根據後來對警察沙文（Derek Chauvin，即跪在弗洛伊德頸上的警察）的刑事起訴書，弗洛伊德扭到腳踝跌倒，他拒絕上警車，掙扎期間多次用頭撞警察，又曾對警察說不能呼吸。

8:17pm，這時調查了9分鐘，第三輛警車到場，上面載着警察沙文和杜滔（Tou Thao）。兩名警察都曾多次被投訴，杜滔6次，包括2017年將一名男子推落地及毆打，被控警暴；沙文17次，3次涉及警察開槍，其中一次致命。

Cup Foods閉路電視片段顯示，沙文與弗洛伊德在警車後車廂糾纏，之後不知為何，把他拉出車廂推落地上。這時，弗洛伊德臉朝地伏在行人路上，《紐時》的記者說，不知是什麼原因。

這時，有兩名目擊證人幾乎在同一時間拍攝。第一個的片段顯示，三名警察圍住弗洛伊德，他們是沙文、庫力和萊恩，杜滔站在一旁看着。這是首次清楚可見三名警察用力壓着弗洛伊德的頸、身軀和腳。

8:20pm，首次可聽見弗洛伊德的聲音。他哀求說：「我不能呼吸，老兄。求求你！」（I can't breathe, man. Please），　「我不能呼吸」。他痛苦地呻吟着，直至萊恩叫拍錄的人走開，片段結束。

接下來，據記錄文件，警察用無線電召喚緊急醫療救援：「我們能有二級緊急醫療服務嗎？」(Can we get EMS code 2?）「有人在吐血。」（We got bleeding from the mouth）。之後的部分召喚內容難以聽到，只知緊急醫療救援瞬間就升至三級。

另一個目擊證人從另一角度拍錄的片段顯示，儘管已召喚緊急醫療救援，警員沙文仍繼續跪着弗洛伊德的頸7分鐘，但看不到警員庫力是否仍壓着他的身軀。其間，錄得一名警察和弗洛伊德的對答：

警察問：「你想怎麼樣？」（What do you want?）弗洛伊德答：「我不能呼吸。求求你，膝蓋跪在我頸上。我不能呼吸」（I can't breathe. Please, the knees in my neck—I can't breathe）。

警察說：「那麼起來上車，老兄。」（Well get up and get in the car, man）。

弗洛伊德説：「我會。」（I will）。

警察：「起來上車。」（Get up and get in the car）。

弗洛伊德：「我動彈不得。」（I can't move）。

警察：「起來上車。」

弗洛伊德大叫：「媽媽⋯⋯」（Mama—）

弗洛伊德：「媽媽⋯⋯我不能。」（Mama—I can't.）

在兩名目擊證人的片段中，短短不到5分鐘，弗洛伊德至少說了至少16遍：「我不能呼吸。」

8:25pm，弗洛伊德眼睛閉上，似乎已失去知覺，但沙文依然跪着他的頸。旁人説「現在放開他好了」（Get off him now）。另一人詰問警察「你們搞甚麼鬼」(What's wrong with y'all）。之後有人說「噢，他一動也不動了」（Oh, he is not moving），「他們殺了他嗎？」（Did they kill him?）沙文從褲袋拿出了一支噴劑搖晃。

據醫學和警察專家，警察採取的連串動作違反了警方政策，而在這個案中更是致命的：警察要弗洛伊德臉朝下伏地，並且用力跪着他至少5分鐘，這些動作令他胸腔受壓，根本不能呼吸。而沙文跪着他的頸的動作，很多警局都禁止，明尼阿波里斯巿警方更說明，唯有遇到某人激烈反抗（actively resisting），警察才能跪頸予以制服。

即使召喚了緊急醫療救援，四名警察沒有給弗洛伊德即時施救，沙文繼續跪着他的頸。旁人拿着手機拍錄，一名白人女子和一名非裔男子輪流向杜滔説：

「檢查一下他的脈搏」（Check his pulse）。

「現在就檢查一下」（Check it right now）。

「那男子不動了，老哥」（The man ain't moved yet, bro）。

根據對警察沙文的起訴書，萊恩曾兩次問沙文「我們應將他翻側身嗎？」（should we roll him on his side?」，他說「不用」。

8:27pm，救䕶車到場，救護人員替弗洛伊德檢查脈搏。沙文繼續跪着他的頸，直至一名救護人員要求，他才鬆開腳。據起訴書指，沙文鬆開腳時是8:27:24pm，至此他已跪着弗洛伊德的頸共8分鐘46秒，而在最後2分鐘53秒，弗洛伊德已毫無反應。

救護人員把弗洛伊洛伊德翻轉抬上擔架，再送上救䕶車。可能由於人群聚集，救䕶車駛離現場，但救䕶人員同時請求消防局提供額外醫療支援。

8:32pm，一輛消防車抵達現場。據消防局就事件的報告，警察告訴消防救援人員不淸楚弗洛伊德在哪裡，這耽誤了消防給醫䕶人員的支援。同時間弗洛伊德心臟病發，消防車用了5分鐘，才能駛至支援救護人員，搶救他。不久，附近一家醫院宣布弗洛伊德死亡，死亡時間是9:25pm。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712044055/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
